——
跟有网络效应的交易平台、熟人社交类似，企业工具也同样是迁移成本数一数二的产品类型。不光是采购成本，通常是长周期的，一年两年甚至更久。更重要的是员工的使用习惯。
协作的工具功能复杂，流程也很多，不是一天两天就能快速掌握的。想想你用 Word，哪个功能在哪个菜单里面，都是有惯性的记忆的。哪怕一个常用功能换了菜单，用起来就会麻烦很多。更不用说大部分功能逻辑全部替换了。
所以这样的代价是得考虑在内的。
我认识某大型超市负责数字化的产品朋友，他们卖场用的信息管理工具感觉都是上个世纪的产品了，打开界面就不说有多难看，就明明能简化成一步操作的，得有 10 个步骤。
但推动换成新的工具还是异常艰难，毕竟许多老员工、老师傅都很熟悉这套了，他们带学徒、带新人也是用这套的逻辑。替换的过程，既要把古老的数据都转移过来，不出差错，还得让所有人反复培训，学会用这套新的东西。
长期看呢，肯定是效率高、效果好的，但是过渡期必然会有大幅的效率折损，这过渡期有多长、过渡期的代价有多大，谁都不好判断。业务部门不会背锅，IT 部门也不想背锅。
飞书也面临这样的问题。那些比较超前的先进企业的功能，还不那么需要。而现在刚需的一些功能呢，钉钉基本都满足了，飞书在这些方面哪怕有体验的优势，也不够大。不够大的意思就是，企业在没用钉钉和用了钉钉之后，可能体验是有一个飞跃的，但飞书给不了这种飞跃。就像你从小牛电动车换宝马 X3 的体验飞跃，是宝马 X3 换宝马 X5 的时候得不到的。
这里还很值得提的是，国内有一个特殊的方面，toG 的业务，钉钉更是早就铺好护城河了。19 年学习强国横空出世，加上江浙地区的政务系统，都是钉钉作为核心的。toG 本就是个有最复杂流程最庞大业务的对象，迁移成本更是无法估量。
另外钉钉还抓住了一个机会，也是国内特殊的机会，就是疫情。疫情中，钉钉要到了小学生们的无数差评，看起来一星是不推荐，钉钉的一星搞成了行为艺术。这一场，直接把钉钉日活捧到了一个亿。那时候飞书还是付费的，没有赶上。

——
在多个流程里同时使用多个工具，也会导致员工频繁切换软件，降低了效率，且难以沉淀和复用企业的数据。

——
一位飞书早期员工回忆，2020 年之前，飞书团队充满干劲，“很纯粹，追求极致的产品体验”。
从 2016 年到 2020 年，飞书最初的产品和商业化开局也相对顺利。
它首先满足了当时快速发展的字节的需求。2017 年底，字节全员开始用飞书进行日常沟通和协作，取代了钉钉。
2018 年到 2020 年，飞书也陆续攻下了几个重要大客户，如华润、小米和新希望等。仅华润一家公司就给飞书带来了 40 万新用户。而当时钉钉和企微都尚未开始做付费大客户。
据了解，2020 年，已使用飞书一段时间的某大客户创始人曾在一个私人聚会上夸赞飞书 “太牛了”，在场的还有猎豹创始人傅盛和小鹏汽车创始人何小鹏等。
接近飞书的人士称，企业家间的口碑传播，为飞书拿下一批重要客户发挥了关键作用。

——
在疫情带来的线上工作浪潮中，中国企业协作产品都在猛冲规模：进入教育市场的钉钉当年 2 月的月活从 7000 万爆涨至 2 亿，一个月翻了 3 倍；腾讯系则互相导流，在微信加持下，2 月才上线的腾讯会议在 5 个月后的日活就破了千万；就连非互联网领域的华为也推出了协作办公软件 WeLink，其团队在 2020 年除夕夜还在加班开发。
字节嗅到熟悉的气息：疫情可能会使远程办公变得更主流，远程协作办公软件或许是全球性的长期机会，字节想抓住时间窗口，快速扩大规模。
飞书定下新的年度目标：200 万 DAU （日活用户）。相应的，飞书决定免费对中小客户开放。
但做大规模的新目标有悖于过去飞书的大产品和大客户策略，拧巴由此开始。
首先是规模和营收难两全，免费开放必然冲击客户付费意愿。
“这头说免费，那头让拿业绩，我只能走人。” 一位飞书前销售人员说，当时飞书会给付费大客户提供定制化功能，但如果客户认为免费的标准版也够用可能暂缓付费。
突然做出的免费决策，也使本来面向大客户设计的飞书产品与涌入的中小用户需求不匹配，用户难留存。
比如飞书的注册登录流程较为复杂，涉及权限管理、部门创建等。这对大客户不是问题，因为飞书员工会帮大客户完成注册流程和培训。而当个人和中小企业涌入后，一位飞书员工称，用户当时会发现 “功能好多、界面好花，我不会用”。
即使以日活和规模为目标，飞书的执行力也不够。
产品上，飞书调整动作不够快。一位飞书早期员工复盘，飞书本就比钉钉做得晚，缺乏面向中小客户的经验，当大量功能首次面对大众 “审判” 时，飞书难以决策产品优先级；钉钉则在疫情期间展现了执行力，比如针对中小学生上课需求，快速上线了教务管理等功能。
飞书也难以借力字节其他业务的势能，推广资源较少。
当时飞书曾接触大量能提供独立模块的第三方软件公司。一位飞书生态员工曾被第三方软件厂商追问：“我跟飞书合作，抖音能不能给我带量？” 这个回答是 No。在阿里，钉钉则和阿里云有更多协同，就连腾讯会议在疫情时也得到了微信的加持。
“一方面免费，一方面又不给推广。竞品的投放都是千万级的，我们是几十万级别。” 一位飞书员工回忆，几十万元已是他当时能争取到的最多钱，如果想要几百万的投放，要逐级上报至谢欣拍板。而谢欣等字节高层的想法是：字节每一个业务都应该靠自己证明价值。
他认为长远看，谢欣的想法是对的，靠买量积累的企业用户不长久，但这也确实不利于实现当时的日活目标。
据《晚点 LatePost》了解，到 2020 年下半年，飞书离 200 万 DAU 目标仍相距甚远。高悬的目标，滞后的进度，压力之下的飞书四处寻找增长，一度做了一些无效动作。
如 2020 年中，飞书开始同时翻译印地语、日语、泰语等 16 种语言的版本，试图去海外要增长。
翻译比想象中工作量大，因为不同语言的长度会影响交互界面，注重细节的飞书要同时做好翻译和交互优化，几乎 “所有产品团队都参与其中”。
这一浩大的工程最后成效甚微。一位前员工回忆，飞书当时的调研不充分，如印度手机市场以低端智能机为主，带不动飞书这种大产品；同年 6 月底，印度开始封禁中国 App，这里也不再是合适的出海目的地。
2020 年也是飞书团队变化的一年。
徐哲离开飞书，字节原西瓜视频总裁张楠（男）开始担任飞书总裁，管理权限覆盖了徐哲过去的职责，向谢欣汇报。
张楠没有做企业软件的经验，但熟悉移动互联网消费应用，也擅长用户增长。一位员工回忆，张楠的风格是追求 “快”：要结果、要进度，对具体细节的参与没有徐哲和谢欣多。
飞书自 2020 年起开始扩招。一位曾经服务字节的猎头说，字节当时招募飞书人员时，能普遍给到候选人 30% 的薪资涨幅。
“抢人，本质是抢时间。” 他说。这也给飞书后来的组织膨胀埋下伏笔。
2020 年，飞书最终没能实现 200 万 DAU 的目标。
在做规模上有过战绩的张楠和其他人都无法改变一个事实：飞书面向大客户的产品和商业化设计与规模目标之间有冲突。
一位接近字节高层的人士称，字节的底层思维是相信网络效应，相信规模。不少飞书人士后来却反思：追求规模是 to B 产品的正确目标吗？
钉钉疫情期间用户暴涨，但钉钉 CEO 叶军 2022 年时也曾告诉《晚点 LatePost》，当时快速增长更多是做公益，承接中小学上课需求：“烧了很多资源，用户来得快、去得快。”
2023 年，谢欣自己也公开说：中国企业服务市场谈 DAU 太多，谈 ARR（年度订阅收入）太少，DAU 越多，其实成本越高：“To B 行业又不能通过流量和广告变现。飞书最关注的是 ARR，这是成熟 SaaS 公司最关注的营收指标。”
——
ARR 意为年度经常性收入，即订阅收入，是评判企业服务产品商业化水平的关键指标。SaaS（软件即服务）公司计算 ARR 时，一般只包含客户订阅软件的费用，不包含部署和定制化费用，而且只计算当年消耗，如某客户 2023 年 7 月开始订阅某产品，一次性支付全年订阅费 20 万元，但 2023 年的 ARR 只计算当年使用的 6 个月，即 10 万元。
——
更庞大的团队，主要是因为飞书重自研、轻生态：它做了大量同行不会自己做的功能，同类产品更多是把这些非核心模块交给生态里的第三方软件厂商去做。
这是飞书推崇的 “All in One” 产品形态的副产品。
在飞书架构中，包括即时通讯、文档、会议在内的 Office 模块是员工所称的 “狭义” 飞书。这之外，飞书之后又陆续有了人力管理资源 People、无代码流程搭建工具多维表格等模块。
——
之所以坚持 All in One，可能是因为字节跳动是飞书的第一个重要客户。
一位飞书前中层说，充分提升字节的协作效率，是飞书的安全线和生命线。
——
以电子签为例，钉钉这一功能主要与蚂蚁金服投资的 e 签宝合作，飞书虽曾和电子签公司法大大合作，但之后还是自己推出了电子签应用。
“字节能放心所有合同从法大大走吗？” 这位前员工说，字节出于安全考虑，总是要做电子签等功能的，最后自然会放到飞书上，这符合字节的一贯思路：好的内部产品就该去市场上竞争。
字节也忍受不了外部产品的体验。“太垃圾了。” 一位前员工回忆，2018 年飞书还没对外时，曾考虑找第三方来做审批和打卡等功能，但最后因体验太差放弃。
当被追问第三方厂商到底差在哪儿时，他说有的软件厂商招年薪 20 万的人，而字节的人更贵也更好：“20 万的人做的东西，怎么跟 80 万的比？”
——
飞书的重自研有自我强化的倾向。
飞书内部各种开发单点功能的团队希望走出去，否则难以证明团队持续存在的价值。一旦开始对外服务，团队就会继续扩张，如云打印、访客登记等功能需要在客户现场部署，这不是原本一个十几人的产研团队能够实现的。
当内部竞争外溢，又导致第三方软件厂商不敢和飞书合作。一位飞书员工曾回忆当时推进飞书生态时的痛苦：“常常是我今天刚谈完和某个软件厂商的合作，明天飞书自己就推了个类似产品，也没人提前告诉我。”
在字节大量的协作需求和飞书不断外推内部功能的共同驱使下，飞书的产品功能和团队规模都像滚雪球一样越来越大。
团队膨胀带来低人效，日益复杂的产品则稀释了飞书引以为傲的体验。
All in One 有它的优势：如通讯、文档和音视频会议都在同一个界面，不用跳转和切换到其它软件，能简化协作流程。
——
一位接近腾讯的人士称，腾讯高层在体验飞书后，对其流畅性印象深刻，腾讯的企微、视频会议和文档则分属 3 个不同事业群，负责人也各不相同，协同不如飞书。
2020 年底的年会上，马化腾曾提出要更深融合企微、腾讯文档和腾讯会议。
但当飞书的功能越来越多，All in One 的臃肿弊端也逐渐显露，主要是交互过于复杂。
一些好用的单点功能会淹没在多层级的产品目录里。
如字节 2018 年收购大纲笔记产品幕布后，将它整合进飞书。一个飞书大客户的管理层说，自己用幕布时还是会打开单独的应用，因为这样更快、更简单，而在飞书里至少要点三、四次才能打开这个功能。
就连飞书自己的员工也看不出这么多功能之间的系统性，不同飞书员工在解释飞书产品思路时讲法各异：
有员工眼中的飞书产品策略是 “走到哪儿是哪儿”；
另一些人给出了企业服务行业的标准答案：从字节和外部客户的个性化需求里，挑选那些通用功能去做，打造符合广泛需求的标准化产品；
也有人给出了一个简单的解释：字节需要的，就是飞书会做的。

——

——
一位飞书员工认为，2021 年造车新势力自发站台飞书，是飞书商业化的一个转折点。当时仍在快速发展、身处聚光灯下的智能电动车企放大了飞书的影响力。
一些传统车企和汽车产业链上的其他公司也开始用飞书。如理想的芯片供应商地平线在 2021 年从钉钉换到了飞书。
一些投资人也积极将飞书推荐给被投企业。红杉中国创始人沈南鹏就曾给名创优品一些加强组织协同的建议，其中就有用飞书。
新势力和创投圈选择、推荐飞书也许与创始人的互联网背景有关，他们更认可字节的理念。
互联网圈层外，飞书也特别受一类决策者青睐——二代接班人。
这群人往往想带领父辈创立的公司业务上台阶、组织更高效，他们多有比父辈更好的教育背景，也更容易被新理念说服，相信花钱买好的协作工具能提升组织效率。
一家餐饮企业，前端门店使用企微做营销，采购企微作为集团协同工具本是选项之一。
但企微销售的一句 “餐饮企业用企微就差不多了” 使年轻一代管理者瞬间没了购买欲：“这句话让人挺不舒服，也许我们这个阶段用企微就差不多了，但我们之后还要做更多事，要提前谋篇布局。”
最后，这家餐饮企业买了飞书，采购价比企微多几倍。
但飞书重协作、轻管控的特点，在另一些企业那儿又会碰壁，而这些公司才是中国商业世界的大多数。
飞书在 2021 年确立营收为第一目标后，重回大客户策略，拉出了 S1000 名单，包含中国各行业最顶尖的 1000 家企业，互联网和科技公司只占少部分。
S1000 中的企业并不一定推崇字节或想成为字节。如 2019 年 6 月，字节就曾组织 20 多家企业的 CIO（首席信息官）参加飞书分享会。中国黄金 CIO 当时说：“听完产品介绍就觉得不适合我们，比较适合互联网公司，尤其是内容公司。”
全球第一的动力电池公司宁德时代在钉钉和飞书之间也选择了钉钉。
2020 年底前后飞书和钉钉同时去宁德时代竞标。一位参与打单的钉钉人士说：“飞书可能认为它的文档是全中国最好的，一定得换成它的文档。我们从头到尾没提这个，我们就是乙方。你不能说你牛，你教人家怎么做事。”
飞书人士对丢单宁德时代的反思则是：宁德时代之前已在部分使用钉钉，宁德不认为飞书当时的产品能带来太多新亮点，以至于要切换工具；且钉钉报价比飞书低。
即使采购了飞书，使用字节的工具也不等于能像字节那样高效。
不管是否认同飞书承载的组织理念，所有用飞书的企业都面临一个门槛：把飞书用起来。这和下至几岁孩童、上至八十老翁都能快速上手的抖音等短视频产品全然不同。
在采购飞书一段时间后，上文提到的连锁餐饮企业的一代创始人曾问年轻的管理层：“咱们买的那个小红书怎么样了？” 他甚至记混了飞书的名字。
另一家长三角制造业企业创始人，也曾在一个活动上问谢欣：“采购飞书我们多花了 70 万，这 70 万的价值到底在哪儿？”
功能复杂的飞书并不容易上手，这需要飞书团队帮客户用起来，也需要客户公司里有人能懂飞书。
这个人最好是 CEO 本人，如理想的李想。但这是特例。
一些企业也因为使用不当在采购和弃用飞书间摇摆。如一家公司曾使用飞书后又弃用，直到有熟悉飞书的员工加入带来新的实施思路，才真正让飞书融入这家企业。
即使是在理想，飞书过去大力推广的一些功能和理念也不适用，比如 OKR（一种有别于 KPI 的考核方法，更强调目标而不是结果）。
一位曾参与服务理想的飞书员工说，理想实际上用的是 “承诺型 OKR”，类似于 KPI。因为 OKR 不完全适合对时效和流程控制要求都很高的制造流程。
就连字节内部，商业化部门的广告销售团队也不用 OKR，销售的特点也是重控制和结果。
从 2020 年开始，字节跳动的 OKR 填写率持续走低。2021 年，字节管理研究院的 “OKR 提高部” 也不再硬性要求本部门员工填写 OKR，该部门的核心工作正是研究公司 OKR 使用情况。同年，张一鸣自己也不再写 OKR 了。
在百度指数上搜索 “OKR”，现在的指数已不足 2021 年顶峰时的 1/5。
产品好，才是飞书最大安全线
在一次次碰撞、尝试与失意中，字节逐渐学习怎么做企业软件产品。
在确立以 ARR 为首要目标、回归大客户战略后，飞书的商业化团队趋近稳定，也参考其它企业软件公司做了调整。

——
飞书将销售划分为六大行业——互联网、大制造、大消费、金融、健康、通用，在行业之下，划分北区、南区、东区三个大区。这相比之前的把行业简单划分为传统和科技更加细致，行业与区域的并行划分也更接近大多数企业服务公司，如华为、阿里云的设置。

——

企业发展需要采购大量效率工具和 IT 基础设施以提升效率，一般认为，在这方面的合理投入是年收入的 1%。按这一比例，去年营收超 8600 亿元人民币的字节，本来也要投入约 70 亿元提升内部效率，而现在 5000 多人的飞书，一年人力成本约 40 亿元。
“如果好的工具，一年能帮字节多赚 1000 亿元，那多几十亿成本又如何？” 一位字节人士说。
2022 年 9 月，张利东曾在字节 All hands 会上说，飞书是天花板很高且能实现全球化的机会，如能做成全球化，有可能成为 “字节未来最主要的竞争力之一”；2023 年底的全员会上，梁汝波也特意强调了火山引擎和飞书还有机会突破。
飞书可能不会成为下一个 PICO 或朝夕光年，但它要取得字节高层希望的大突破，还要走出更多坑，花更久时间。

——

随着数智化、国产化、全球化“三化浪潮”的加速，企业数智化进入“加速期”，尤其是新质生产力作为国家政策层面的风向标将大大加快千行百业的数智化进程，用友将抢抓市场发展机遇，发挥公司核心优势，推进效益化经营与可持续发展。

——

按行业来构建业务组织的可行性。

——

**随着行业应用场景的不断下沉，客户不再需要粗颗粒度的产品，取而代之的是深度适配场景的细颗粒度应用。**以大型企业或央国企为例，他们不太接受标准化的平台，而对于行业化应用、场景化定制需求却不断增加。他们希望用友这样的服务商有能力深入行业，了解不同场景下的运作方式。

——
二代们想要超越父辈的诉求

——
一个SaaS生意能成立的充分必要条件，是在销售、留存、扩展和渠道4个收入流，所构成的4个“齿轮”的咬合与联动上。
收入的结构

——
新客户销售收入，最多占到客户生命周期收入的10%~20%

——
这些SaaS公司的创始人，他们都有一个明显的特征，即选择从自己最擅长的专业领域作为SaaS创业的切入点。也正是这些长期困扰他们的问题，促使他们发现并选择了SaaS创业的机会。我们把这种SaaS创业模式称为“+SaaS”，即首先是存在业务问题或障碍，然后用SaaS高效率的方式解决它们。
——
还有一类与之相反的SaaS创业模式，因为看好SaaS商业模式，然后找一个业务去实现，我们将这种创业称为“SaaS+”。这很像是手里拿了一把锤子，然后随便找个物体当作钉子。

——
显然，相比于“+SaaS”，“SaaS+”的创业方式很难成功。因为这种SaaS创业，充其量也是解决了一个并不需要解决的问题。

——
实际上，PLG虽然是一种产品战略，但其本质上是将数字化的产品或服务方式，贯穿和应用于SaaS的营销、销售、客户成功和客户增长，以无摩擦或低摩擦方式，帮助获得和留存客户。并不是凭产品的极致体验，自己就能把自己卖出去的意思。
——
实际上，PLG也不过是SaaS+所衍生出来的一个说辞，其下面还有“产品领先”、“产品极致”、“产品体验”等一堆的一厢情愿的想象。
这对于一般ToB产品还说得通，但是对于SaaS来说，交付的产品与客户成果之间，以及客户体验与客户价值之间，都存在着一条巨大的鸿沟。
如果没有客户成功的帮助，想靠产品跨过鸿沟，对于绝大多数产品来说，几乎没有可能。
PLG对于SaaS公司来说，虽然是一个重要的理念，但并不是全村人的希望。
（客户成功，死灰复燃）

——
首先，产品定位与目标冲突：飞书是字节跳动自身为蓝本设计的企业协作产品，这类企业的特征是人力成本高，利润或者现金丰厚，员工属于高级人才，在企业内部拥有一定的话语权，而且对于产品体验的要求很高。我称这类企业为塔尖企业。为满足塔尖企业的需求，飞书在产品体验上做到了全国领先，宣传的Slogan也是“先进团队，先用飞书”，给足塔尖企业面子，当然收费也不低，200万/年的订阅费，支撑了飞书2023年2亿美金的年收入。
——
收益低、人力成本也不贵的中小企业才是大多数
——
由于产品定位和目标的偏差，虽然飞书在免费政策、产品和团队支持上投入了大量资源，但效果始终差强人意，在既要塔尖客户的收入又要小微企业的DAU中来回拉扯。
——
正常情况下，大客户的获客成本十分昂贵，个性化需求特别多，对于服务支持的要求也非常高，这就反过来需要飞书配置规模庞大的销售团队、产品和技术团队、实施交付团队、客户服务团队做好与客户的对接工作，而飞书为了保证服务质量，全部采用自有员工而非外包或者合作伙伴模式
——
飞书的现状让我想起了金蝶云之家，当年云之家也是金蝶内部孵化的协同工具，带着颠覆OA的使命诞生，被无数竞品借鉴，遗憾的是商业模式没有跳脱软件行业卖license的思维，被后起的钉钉用互联网生态模式超越，自此在江湖上只留下传说。飞书和云之家一样，都是销售license/订阅给大客户为收入来源，主打一体化平台，以此类推，飞书战略如果不改变的话，就和一家带交付的软件公司一模一样。
——

- 大客户都习惯一次性买断（因为订阅制每年都要走预算申报之类的流程，内部流程非常复杂）：
  - 一般的收费结构：平台费、授权费、服务费（一次采购合同）
  - 以类似总集成商的角色，从商务维度和外部插件提供商谈合作，走同一分成的方式
- 打法
  - 简道云：公升专
  - 明道云：套件
- 公司内部的内部结算
  - 影响的是公司的毛利率
  - 比如业务给产研结算各种支持的费用

——
定位，差异化竞争
轻流，陪伴科技企业成长的一站式无代码平台（陪伴成长，创业公司规模增长业务变化快）

——
国产化替代进程的不可替代性，俄乌战争，微软 Google 都切断了对俄罗斯境内服务的支持（信创）

——
saas 租赁模式的滚雪球商业模式，是受融资市场认可的核心原因

——
明道云，快速交付平台，而不是无代码
简道云，直接竞争，做不到成本领先，用专有轻流去差异化竞争（对简道云的优势领域，中小客的吸引力是什么？）

——
业绩，定位，新产品（专有轻流，标准化运维），新事情（重构，性能提升），活动（76day）

——
SAAS 的本质， ARR 和持续续费的客户数
——
SA 类关注性能，稳定性
C 类客户交由伙伴维护后 B 类客户的满意度上升
C 类关注响应速度和回复准确度

——
我俩将一起探讨：无代码（/低代码）产品的边界、低代码产品的交付、如何面对低价竞争、行业化道路、AI的机遇及中国SaaS发展机会等话题。









