# 大模型的深层影响

2024-06-04

两个视角，其一是问题解决模式的改变，其二是NLP人才资源的改变，其三是人机交互范式的改变。

从问题解决模式的视角来说，此前用计算机解决问题的方式是，基于问题建模，用模型模拟现实问题，然后计算出答案。

现在用大模型解决问题的模式是，基于大数据、数据挖掘、数据仓库、数据湖、神经网络、机器学习、深度学习、基于人类反馈的强化学习（RLHF）等技术，收集大量真实数据，然后人类标记出正确答案，基于输入和”正确“的输出，让模型向”答案“拟合，从而解答问题。

计算解答问题的模式，和人类认识世界的认识论是贴合的，由此也衍生出OOP、DDD等基于概念抽象和建模的解答模式，也衍生了类似数字孪生等数字化的需求；

数据拟合解答问题的模式，在控制论的视角上看，牺牲了一定程度的控制，即最后拟合出来的结果，解答人并不知道为什么是这个答案，也不知道这个答案里什么才是关键点，也就很难找到进一步优化的方式，只能去追求”准确率指标“，但是又不知道为什么指标能上升，只有一些模模糊糊的”感觉“。

从alphaGo的经历来看，alphaGo早期也是从人类棋谱训练，走的是从过往的数据中解答问题的路线，当时最高的水平是和李世石旗鼓相当，但是后来alphaGo换了一条路径，开始不使用人类棋谱，而是设定好围棋的规则和胜负条件，让两个alphaGo对练，从而达到了远远超越人类的水平，并且产生了类似点三三这种突破性下法。

从alphaGo的经验来看，也许解答问题最重要的能力，会经历**从建模计算时代的抽象建模能力**，到**大数据拟合求解时代的数据收集、标记答案、模型拟合的能力**，再到**模型对练时代的抽象规则、确定标准的能力（一个模型根据规则输出答案，一个模型根据标准纠正答案）**，并在模型对练阶段，取得跃迁式的进展。

从NLP人才资源的视角来说，LLM让NLP资源变得仿佛不要钱，此前很多用NLP解决起来过于昂贵的方案，会变得成本低廉。

从人机交互范式的改变的视角来说，LLM让人和机器之间互相传递意图的方式发生了改变，可能会让软件向terminal时代的各种命令的方向发展，每个软件提供一个足够内聚，足够通用的功能，让LLM根据人类和机器的文字意图，组合软件解决要做的事情。







## 待梳理

AI以及大数据深度学习，代表一种问题的求解方式的变化，从建模计算答案，到从大量数据推理答案

答案也可以是一个模型（参数）（根据规则对练到13段的alpha go）（总是能在输入信息后，输出正确的决策）（本能，感觉如何模拟？）

——
llm改变了计算机，那计算机本身又承载了哪些角色？
算力工具、互联网终端、媒介载体、创作工具、联系方式

——

今天，我们仍处在 AI 应用的「替换水车」阶段：将 AI 聊天机器人简单地嫁接到为人类设计的现有工作流程上。我们还没有真正开始重新构想，当旧的限制不复存在，当你的公司能依靠永不休眠的智能来运作时，组织会是什么样子。

不眠不休的AI => 需要休息的人
黑灯工厂？

在 Notion，我们一直在进行实验。除了 1000 名员工，我们现在还有 700 多个 AI 智能体在处理重复性工作。它们会整理会议纪要，整合团队的隐性知识、处理 IT 支持请求、记录客户反馈、自动生成每周工作报告。而这一切，才刚刚起步。真正的潜力，受限于我们的想象力和惯性。

直到几百年前，城市都还是以人的尺度构建的。你只需四十分钟就能徒步穿越整个佛罗伦萨。生活的节奏，取决于人能走多远，声音能传多远。

后来，钢铁催生了摩天大楼；蒸汽机驱动的铁路将市中心与广阔的腹地连接起来；电梯、地铁和高速公路也相继问世。城市在规模和密度上都发生了爆炸性的增长，东京、重庆、达拉斯等超级城市应运而生。

它们不仅仅是放大版的佛罗伦萨，更是一种全新的生活方式。超级城市令人感到陌生、迷失方向，难以把握。这种「不可理解性」正是规模化所付出的代价。但与此同时，它们也提供了更多的机遇与自由，让更多的人能以更多元的方式组合在一起，完成文艺复兴时期那种「人的尺度」的城市所无法支撑的伟大事业。

我认为，知识经济也即将经历同样的变革。

如今，知识工作几乎占了美国 GDP 的一半，但运作方式大多还停留在「人的尺度」：团队规模不过几十人，工作节奏由会议和邮件主导，组织人数一旦超过几百便开始举步维艰。我们一直以来，都是在用石头和木材建造自己的「佛罗伦萨」。

当 AI 智能体大规模应用时，我们将开始建造属于知识经济的「东京」：由成千上万的智能体和人类共同组成的组织；跨越时区、持续运行的工作流，实时运转；决策在「恰到好处的人类介入」下完成。

这种感觉将会截然不同。更快，杠杆效应更强，但起初也会让人感到迷茫。每周例会、季度规划、年度评估这些我们熟悉的节奏或许将不再适用，新的节奏将会出现。我们会失去一些旧有的熟悉感，但换来的是前所未有的规模和速度。

借用麦克卢汉的一句话：「我们总是看着后视镜驶向未来。」在大的技术变革初期，人们总是有一种认知惯性：习惯于用旧的、熟悉的框架，去理解和应用全新的事物。

——

铁路取代了马车，电灯取代了烛光，钢铁取代了钢。

此后，工作的重心从工厂转移到了办公室

工厂意味着生产，办公室意味着什么？办公室：解决规模衍生的组织问题

未来的知识工作会是什么样？当一个组织的架构中，融入了永不休眠的智能时，会发生什么？

未来之所以难以预测，往往是因为它总是披着历史的外衣。早期的电话通话像电报一样简短；早期的电影则像录制下来的舞台剧。这正如传播学家麦克卢汉所说：「我们总是看着后视镜驶向未来。」

——

wingent.ai 探索最前沿的AI使用方式，然后凝聚为针对场景的场景化、傻瓜式解决方案形态的产品，赋能数字化进程不足的制造业企业，加快这些企业的数智化进程

——

社会的规模、组织的规模、城市的规模、秩序的规模、国家的规模

规模的边界

突破规模的边界之后，能得到什么？

空间的边界、时间的边界（不眠不休）
人的位置

这么高的生产力，可以用来做什么？会产生什么样的变化

限制城市规模的关键因素是，交通

单位时间能送达的半径，就是城市规模的上限

另一个纬度是，时间，下班后夜里的时间不属于城市，
但是城市是否需要时间去修复一天下来城市的损伤，比如清理垃圾

新的未来里，公司的形态是什么？公司需要什么样的软件去服务？
是否还会有公司这种组织形态？公司存在的目的又会变成什么样

公司存在的目的：盈利

如何盈利？满足需求

生产、销售、盈利

——

促使他离职的另一大原因是，他在世界模型与自主智能体（AMI）领域的研究成果，已展现出诸多潜在应用场景，例如航空发动机和重工业等，但这些领域均非Meta的关注重点。（新浪财经）

《小红书2025年度兴趣报告》

——

“优化组织结构”之类的话术，看看就好；最真实的原因只有一个，企业不需要那么多人了。
是否能留下来的标准，从来都不是你会不会使用新的工具，而是谁更符合新时代对“优秀”的定义。
当然，如果你不会用新工具，或许连被评估的资格都没有。
说白了，就是要内卷，大多数人只有这条路可走。
因为在新时代，大多数人都是多余的。
甚至包括始作俑者。
——
这几年，我们总说AI是未来最大的财富增量。
但实际上，除了提供算力的英伟达，和成千上万利用信息差赚流量的博主……
至少到目前为止，除了广告领域，并没有出现稳定盈利的AI+业务。
换句话说，AI并没有像计算机和互联网一样打开大众消费市场，依然只是少数人手中的高科技，而非普惠大众的技术。
它目前体现出的最大价值，依然停留在为企业“降本增效”这个词上。
更多的，是提高效率、减少支出，而并没有创造什么增量财富。
——
生成式AI除了让各行各业更加内卷，加剧了人与企业之间的不平等外……它究竟创造了什么价值？
更关键的是，当“降本增效”这阵风浪席卷全球时，被牺牲的不仅仅是大量的普通人。
如微软、亚马逊这类巨头，在降本增效后，实实在在增强了自身的竞争力；原本还能捡捡巨头残羹冷炙的中小企业，还凭什么有资格竞争呢？
即便后者也拼命降本增效，也不太可能办到。
简而言之，就是赢家通吃的局面，将越来越普遍。
这种局面，可以说是人主动造成的，也可以说是新旧时代交替的必然阶段。
——
2077里有这样一个情节。
出租车公司全权交给AI运行管理后，大量员工被算法开除。成本被压缩得越来越低，利润率越来越高。
高层们赚的越来越多，乐得不行。
但很快，他们就笑不出来了。
员工裁无可裁后，AI认为：阻碍公司发展的最后阻碍，只剩下作为高层的那些蛀虫。
他们私欲太重。
于是，AI擅自把BOSS给开除了……革命者最终革到了自己。
——
因为在现实中，如果企业的重心变成降本增效，那是因为其本身就在走下坡路。
严格来说，降本增效的重心在增效上，即利用新技术、新工具提高企业整体的生产效率。
但对正在走下坡路、靠降本增效的保命的企业而言，它们引入AI工具的目的是什么？
主要是降本。
至于增效，增的是单个员工的工作效率，而不是公司整体的效率。
但这能有多大意义？
——
一味地提高剩余价值率，搞出来一堆毫无价值的廉价品，就能保住市场？
一年到头，公司老板在年会上眉飞色舞地吹嘘，虽然咱们收入降了，但利润率上升了20%，未来可期啊。
等于是在强行续命，企业在市场上的竞争力只会更低。
这就是微软等科技巨头的降本增效，与大多数人所在的中小企业实行的降本增效，两者之间最大的区别。
前者主动创造工具、利用工具、实现扩张；后者被动适应时代，借用工具、强行续命。
——
也就是说，新时代真正的受益者，似乎只有少数几家走在前沿的科技巨头。
——
历史上，类似的故事实在太多，每次科技进步都会迅速淘汰一批人。
而它对人类社会产生的收益，往往要在一代人以后，才能显现。
对此，哈佛经济学教授劳伦斯·卡茨这样解释：
只有教育水平超过科技进步对职业的需求，将更多人训练成高技术人才，他们才有工作可做，从而使劳工阶层变得富裕。
很多人根据这个理论，觉得是因为时代进步，大量工人没有学会使用新工具，所以被时代淘汰。
这乍听起来很有道理，实际并不符合事实。
原因与现在的AI大同小异。
在工厂里，除了极少工种，绝大多数岗位需要使用的工具，根本就不难掌握。
是大多数人蠢到无可救药，学不会怎么按机器的开关吗？
当然不是。
原先工厂有100个工人，但现在只需要5个人操纵机器。
就算这100个人全都会用机器，也只需要5个人。
最关键的原因，不是你会不会使用新工具，而是我只需要5个人。
——
制定任务和审核任务，哪个更简单？
原先需要5个人去制定任务，现在最多只需要1个人去审核。
而这种模式，大概率是未来大部分工业的发展方向。
甚至还能再度进化。 
——
所以，在生产力大幅跃进的同时，剩余绝大多数人存在的意义究竟是什么？
扪心自问，有多少人敢说，自己的工作对社会是有真正意义的？
而在未来，“有意义”的工作，必然会越来越稀缺。
大部分人存在的价值，大概只剩下维持现代商业循环的完整性。
奶头乐还将延续。
——
80年代，曾有学者预言，认为到2020年，由于能通过互联网轻易获得集体智慧，人类的大脑将不会保存信息，而是把大部分精力用于分销娱乐、社交，与获取知识、深度交流的道路背道而驰。
——
大多数人打开任何app，只要在8秒内没有被吸引，无聊感就会瞬间来袭，拇指下意识上划，果断退出。
尤其是00后这一代真正意义上的移动互联网原住民，大脑以前所未有的速度被重塑，以便适应90%都由大数据推送的碎片化信息，以及一秒都不愿意多等的即时反馈。
这究竟是进化还是退化，有待商榷。
唯一可以确定的是，这种趋势，未来将越来越明显。
——
现在各种网购和短视频平台，基本都做到了精准推送，这是大数据根据我们跟系统的互动模式，来学习我们的喜好。
其优势在于，低成本地为每个人提供了“私人定制”。
在没有AI的时代，这是不可想象的。
被大数据“监视”的感觉，我们已经体验了好些年了。
未来，随着人工智能、物联网进一步发展，所有人的业余生活将更加丰富，看到的、听到的也更加符合自己的心意。
带来的结果，必然是大型媒体越来越难做，互联网内容更加碎片化、去中心化，从而进入Web3.0时代，我们可以简单将之看作进化版抖音。
对每个人而言，这种趋势是好的，能吃到更多数字时代的红利。
纵向对比，随着时间的推移，人的平均生活水平仍将继续提高。
但这样的未来世界值不值得期待，不好说。
