# 从0到100的变迁的总结

一个人最宝贵的经验，最能造就其不可替代性的，就是能完整经历从0到1、从1到100、从100到10000以致更大数量级的整个过程的经验。

在这个过程中，每个阶段遇到的问题、采取的方案、所处的环境、享有的资源、受到的限制、感受到的变迁，以及总结抽象出来的，能够复用到其他事项的经验、思考、方法论、认知，会带着你透过现象看到本质，从而终身受益。

后面谈谈几件我自己经历的从0到100的事情，以及从中的感受。

## 从无到0

- 先做对的事，再把事做对。
- 结构效率、顺势、借力
- 一般性、特殊性
- 收益、成本、风险



## 从0到1

- 目标
- 指导思想
- 实现路径

第一份工作的时候，在做前端，当时前端团队就我一个人，也没有leader给我派活，就是自己给自己找活干。所以团队只有自己一个人的时候，**最重要的是知道该干什么，找到该干什么，即目标是什么，以什么样的路径达到这个目标**。

这个阶段我觉得最好的做法是：先有再优，即先做出来，然后再调整。这个阶段往往目标是不明确的，路径也是不明确的，所以就是**先有再优，追求个“有”，不断试错，找到反馈途径**，比如用户反馈，实验反馈等。

类比的话：新团队搭建，新产品开发，新领域开拓，新技术实验等。

从0到1能更顺利的话，最好是有一些理论或者数据的指导，能收束目标的范围，能让自己更快、更准确的找到目标。也可以是模仿已有路径，比如其他政治体制的法律，其他同类产品的做法等。

当然目标也是会不断调整的，因为环境在不断的变化，所以每次目标变更，不管此时已经在哪个阶段了，都要重新走一遍从0到1到新的数量级的路，当然这一遍一般会比第一遍快很多。

总的来说，从0到1，关键是知道自己**要什么（目标）**，然后先不管什么办法，效果好坏，把自己要的东西实现出来**（路径）**，以及帮助自己更好更快的找到和验证路径的**指导思想**。



ps: 一开始的时候，要想好，预计承载的规模大概在什么数量级。

ps: **方向清晰，目标模糊。**探索新世界的过程，只有方向，却很难有清楚的目标。创新者需要习惯这样摸黑前进的方式。

我们换个角度想，如果目标都特别清晰了，这个市场要么是被巨头占据，要么已经打成一片红海。所以我们应该感激不清晰的目标，不仅创始人如此，**团队也应该理解这个过程中的巨大不确定性和曲折。**



## 从1到10

这个阶段，感觉主要矛盾还在这个问题的本身，即怎么更好的实现这个**目标**。

1-10这个过程中，每个个体的情况很可能都是不一样的，完成0-1的那个实现路径不会完全适用于其余的9个，那就需要基于**目标和指导思想，以及每个个体的差异分别探索出另外9个的实现路径**，确保0-1的突破不是偶然，科研里也可以理解为“复现”。

此时有了在同一指导思想下，实现这个目标的10种路径，这10种路径既有相似相同之处，又有很大的差别，需要分析这10个路径的特殊和一般分别是什么，追溯【共性】和【差别】的根本原因，以及针对【共性】和【差别】分别采取的有效的应对措施。

同时要明确**成本的承载体**是什么，即此实现路径是为了哪种【成本】比较富裕的群体提供的，满足这类群体哪方面需求的取舍方案。



## 从10到100

这个阶段，要找到能规模化复制的方法，途径，即标准化。

标准化的前提是要有抽象建模和简化优化，即要保证有一个合理的模型，标准化是基于模型的标准化，而不是基于零散的事项的标准化。所以最重要的是要**建模**。

建模的信息来源就是1-10过程中，对这10个案例的一般和特殊的分析。抽象其中的一般概念，抽象其中特殊的特征，最后得到一个效果最好、覆盖面最广的标准模型，以及各个概念的定义、各种情况的处理方案、概念抽取的目的、行为设计的目的，即**这个模型是什么、为什么是这个模型、这个模型的详细的使用方式**。具体的表现形式可能是很多的**操作规范、规章制度、组织形式、协作机制**等。

从10-100的过程，就是不断设计、验证、调整这个模型的过程，最终能产出一个综合效果最好、最符合实际情况的标准化的模型。模型的合格标准在于：**这个模型要能盈利，收益要是正的**。

同时为了迎接后续阶段，模型的设计的原则必须包含：**利于变更**，这一项。

ps1: 此时需要做拆分。

ps2: 此时最富裕的成本承载体可能已经发生了变化，实现路径可能会根据主要成本承载体的变化而变化。



## 从100到1000

这个阶段，已经开始不是靠堆人力能解决的阶段了，需要依靠机器，把标准化的步骤实现**自动化**，节约人力的投入。所以这个阶段需要大量的支撑性工作，即需要很多水面下的体系的支撑，也就是后勤体系。

也大概是在这个阶段，各种数字化、信息化工具的需求开始变得强烈，同时因为模型本身还是需要随着环境调整的，所以自动化工具的搭建和选择的原则，也必须包含：**利于变更（对成本需求的变更导致的方案变更）**。

同时在这个阶段，主要矛盾会逐渐发生转移，精力的投入开始从这个模型本身，往这个模型的支撑需求转移，即如何支撑自动化、规模化复制。此时也会需要很多**监控、指标、数据**来发现模型需要变更的地方。

同时会需要对累积下来的**资产做管理**，还要做：**文档建设、内部审查、安全、灰度、冗余、复用**等。10-100阶段这些事情可能零散的在做，但是100-1000阶段必须规范的做起来，不然的话，规模本身会放大所有细微的问题，放大危险。

ps1: 此时对于需求被满的程度可能已经发生了质变，成本承载体也需要跟着质变，才能承载更激烈的矛盾，实现路径也要根据主要成本承载体的变化而变化。

ps2: 尽量用机器算力替代人力作为成本承载体的地方，降低对人力的规模和能力水平的要求。



## 从1000到10000

规模本身成为主要矛盾，此时最初的实现路径，在这个规模下大概率已经不成立，针对小规模场景好用的路径，在新的规模下，路径就从好路径变成了坏路径，此时需要针对新的规模重新设计实现目标的路径。此处需要做部分的合并和重构。

同时此时已经不可能靠单一模型支撑，必定是需要多模型，即多样化，以跨越周期。





## 总结

此后，大学修身之路为根本指导思想。

以中国化的马克思主义哲学为主干，吸纳儒释道和西方哲学，作为格物致知的依托。

经历从0到100亿的经历作为修行之旅，体会这背后普遍普世的规律和规律的利用方式，不局限于一事一行（业）一时。

做技术，做产品，做生意，公务员/编制工作，写作这几项作为谋生的手段。

先想明白自己的想法，然后按自己的想法，全情投入地渡过一生。



















