——

分析，从诉求，畏惧两个方面作为分析框架

——

交换：立场、全面

比较：程度、深入

反复：验证、调整

——

“有待观察”。数据和观点的模糊最终会化作人们眼前的模糊，让犹豫更犹豫。

——

人都要从自己的核心利益出发判断决策，但是相对价值和绝对价值的区分，是底线

——
数据：收集、处理、计算、分析

——
保持怀疑、眼见为实

——

探讨问题就是这样，你要答案，那就是一两句话，最多几句话组成的结论，充其量加一点论据的事。
但如果真的进入到探讨环节的话，那就要**有流派有方向，有目标有依据，有判断标准，有置信区间，要对比要比较**……

--

蓝斯对局势的把握永远是建立在他掌握了多少情报的基础上，他不可能什么都不知道就能算清楚未来会发生什么。

——

爱德华听完后有点郁闷，“我没想过会这么复杂。”

他父亲其实并没有多不满，反而鼓励他，“你可以多想一想，站在他的立场，站在我们的立场去思考，你就会发现，这么做的好处了。”

“你可能没有什么天赋，但只要多思考，至少不会太蠢！”

——

一旦统治者的思维被限制在一个很狭窄的空间里，他就会陷入一个可怕的思维循环当中，走不出去。

所以活化自己的思考能力对每一个统治者，特别是上了年纪的统治者来说都很重要，同时他看上去也是在培养自己的秘书。

——

投入产出（利弊）角度分析：

尹照棠回过神，合上火机，站起身问道：“九纹龙出来摇旗，是为了跟我们争大飞肉的生意对吧？”

“但他根基不稳，群乐实力还没老忠强，怎么敢玩这么大？不怕把群乐这一代忠心耿耿的兄弟全打光！”

“就算立住旗，过不了几年，群乐的招牌都要倒。”

蛋挞不假思索的应道：“九纹龙多嚣张啊，为了出名，怎么会管社团死活。”

——

肖海喝口茶解解酒，斟酌一番客观评价道：“知识渊博，很多地方我都跟不上他的思路，不愧是名声在外的大作家。

讲话有理有据，会察言观色，很有分寸感，可惜没有从政，这是一个从政的好苗子。”

——

平日督爷有什么公开活动，四周其实都会汇聚大量市民，少则几百，多则数千，重大节日上万人都有可能。

但一次未提前公布的小行程，人群聚集的速度过快，已经是在向G4特工敲响警钟。

聚集的市民们还以青壮年为主，一个个身材精壮，个子不低，一百多青壮汇集在一起，天生就是一个火药桶。

正常的市民活动中，都会有三分之二左右的老人、女人和小孩。

青年男性往往在一半以下。

当上升到一半的时候，不管节日庆典，还是集会活动，都应该投入管制力量，当以青壮年为主之时，马上该采取行动驱散集会。

——

麻脸青道：“阿棠，你系不是把西贡街打成清一色？”

**山叔叫道：“你说得易，怎么保证，第一年免，第二年不免点办！”**

尹照棠保证道：“各位叔父放心，夜市公司是正规注册，签合同就行，大不了去告我咯。”

**有句话同各位讲清楚，夜市项目要投资几百万，不把西贡街打成清一色，我不可能开工。”**

“清一色，不是赶绝各位，我阿棠有那么霸道。只是，烦请各位把江湖生计让出来，我派兄弟们接手坐镇，往后安安心心赚合法的。不管把摊位拿去租，或者自己经营都行。要么跟我打，要么跟我混，二选一，冇别的路走。”

麻脸青不服气道：“给两条路就不霸道了？”

铁头拍定桌面，大声嚷道：“**不行，夜市街都还有办起来，将来系有声有色，还是萧条倒闭，谁都没猜到。**”

**“现在就叫我们交地盘，换几张废纸，实期房啊？当我们傻瓜，项目烂尾点！”在座大佬他们本来都有所动意，闻言又都觉得合理，纷纷发声支持。**

——

第三种选择虽然据说很烂大街，但一个东西能做到烂大街，就证明它起码是适合大多数人，并且适合大多数情况的，下限基本不会差。

——

对自己能够理解的事物与知识，通过自身的分析与思考，你能够较快熟悉并将其掌握，且在使用时依据自身理解程度，获得额外的效果提升；

对于自己无法理解的事物与知识，通过扩展自身认知的边界，你能够立即获得部分与之相关的信息，且在遭遇时依据自身理解程度，降低来自对方的影响

——

**“题从”与“意从”的互补性**

- 王安石的“最高层”提供认知基准线，确保基础得分率；
- 苏轼的“多角度”赋予思维弹性，应对创新题型

例如作文备考：既需掌握议论文标准结构（题从），又要能根据命题材料灵活调整论点切入点（意从）。

——

先弄清楚地势环境和对方部署，然后再定战略。”

——
省流：寡女和寡老是一个生态位，没寡女的地方默认这个地方没有这个生态位，同样不适合寡老生存。
生态位能解释很多现象，非常好用。

——

