组织，服务于战略，大部分情况下，就是权责的划分，最重要的考量，是每件事的最终决策负责人的选择；

——
枪战、赛车、格斗、飞行射击、音乐舞蹈。他像一位战地指挥官般地说：“这些才是腾讯游戏要攻占的山头。”在这个战略意图之下，自主开发与对外引进，仅仅是一个选择项而已。在任宇昕看来，“不妨并行不悖”。
任宇昕在2006年年初形成的这一战略思想，对于腾讯游戏事业而言，具有决定性的意义。
目的（战略方向）和手段

——

所谓顺势而为，还是因为这样的话，能更容易的聚拢起大多数人的决心

——

战略说白一点是研究“做什么”的学问——做什么，同时不做什么。我们说“取舍”，“取”相对容易，但“舍”不太容易。这是定战略时的一个难题，因为环境变化要求你有取有舍，要求你放弃一些东西，而且放弃的往往是过去比较熟悉或很留恋的事物。

——

但有时候企业的发展要求你要学会放弃。我在做企业面临放弃一些业务的时候，有干部就找我，说宋总你不要我们了，我说其实不是，可能你们在别人的公司里，是主业，但放在这个公司里，就只是辅业，得不到很大的支持，反而不利于业务长期的发展。

——

有一年我在法国与当时同为世界500强的圣戈班董事长交流，我说你做了20多年董事长，主要做了什么？他说，主要是收购了约700家企业，卖掉了约700家企业。这让我触动很大。

以中国建材而言，过去公司做了大规模的水泥企业重组，但其实也放弃了不少的企业。这种“收”和“放”都是沿着战略方向的。战略是一种取舍，有时候最难的，不是做什么，而是不做什么。

——

华润雪花啤酒经过30年发展，已经连续十几年全国销量第一，2008年就成了全球单品销量第一的啤酒品牌。然而，到了2012年至2014年间，我们面临一个重大决策：是继续取规模，还是放弃主流啤酒，取价值和档次更高的啤酒？

当时，因为消费升级，整个产业的经济型啤酒市场正在萎缩，中高端啤酒市场迅速增长。而华润啤酒过去都是以收并购企业、以规模化发展为主，经济型啤酒做成了全国第一。当时取什么、舍什么，对我们来说，考验非常大。

经过团队认真研究，我们决定取中高端酒，它是未来和发展趋势。远方的目标才是战略，如果我们继续固守规模，那不是战略，只是为了选择新战略而采取的一个守势而已。

——

大的企业管理，系统来讲，实际上是三件事：战略、组织和管理过程。

——

有人曾问我，做了18年央企领导，主要工作是什么，我说就三件事：第一，制定战略；第二，选人用人，要找有执行力的、能够理解战略的人，这也就是组织建设；第三是文化，也就是刚才讲的布道。我做企业这么多年，很少拍桌子瞪眼睛，基本上是循循善诱，给大家把道理讲清楚，让大家理解战略的意图，才能步调一致。组织问题关键是领导，领导关键是做思想工作。

——

文化是什么？（对价值、道德等共识的观点）我常常去想这个问题，文化是涌动在员工心里的精神原则和集体的记忆，到底我们这一伙人信奉什么、反对什么，这是最底层的文化。而作为组织的领导者，恰恰是文化的制造者。我做企业这么多年，大家有时候问我：“宋总，你觉得企业里最重要的是什么”，我回答：最重要的是人，人最重要的是人心。

——

在我领导国药和中国建材时，我管理了超过40万人。企业小的时候，可以靠言传身教，但成了一家大企业，几十万人一年见不到你一次，你靠什么去领导他们？就是靠文化。建立起来一个能够把这么多的人聚集在一起的文化，非常之重要。

——

1993年，当我成为北新建材厂长时，我面对的是国企的困境和员工的冷漠。我问员工如何激发他们的热情，他们告诉我，已经很多年没有涨工资或分到房子了。为了激发员工的热情，我在工厂前挂起了两个气球，上面分别写着“工资年年涨”和“房子年年盖”。我希望通过这些行动点燃员工心中的火。

我是那家工厂13年来的第8任厂长。尽管工厂拥有先进的进口设备，但在我之前的10年里，产能连一半都发挥不了。然而，在我担任厂长的第二年，我们就超过了目标产能。我也问自己，与前任厂长们有什么不同，当时我的学历、资历都不如他们，后来我意识到我的优势可能在于，比他们更洞察人心。

文化紧紧围绕着人，文化的核心就是以人为本。有了强大的文化，企业就有一个健康的发展，如果企业文化不好，它一定会倒下。

（上下同欲者胜，顺势而为是为了上下同欲，摆事实讲道理是为了上下同欲，破釜沉舟是为了上下同欲，引导到领导者认为正确的路上）

——

统一思想

——

——
收购 Instagram 之前，Facebook 曾想内部做一个竞品出来。
团队久久做不出来，扎克伯格着急，给产品线 lead 发了邮件。看起来这位高管此刻认为团队有问题，需要先解决问题再做出新产品。
扎克伯格：
「如果我们不完全拿下图片市场，我认为对我们来说是一个巨大的战略风险。」
「让团队状态好起来不是我现在关心的重点。」
「我的观点很简单：我知道你的团队有问题，那就解决问题，然后把 App 搞出来。」
「我不明白为什么这事儿这么难，我不接受任何借口来解释为什么不能在短时间内完成。」
后来，Facebook 没有做出这款产品，但扎克伯格同时还有另一条解决方案在推进——他有钱，花了 10 亿美元抢下估值 5 亿美元的 Instagram。
现在的 Instagram，月活超 20 亿，年收入超 300 亿美元，不仅帮助 Facebook 打开了移动互联网，还扛住了 TikTok 的竞争。
这封内部邮件曝光后，网友的评价：看得出来小扎不擅长管理，但他懂竞争，懂战略，好在他有管理以外的手段执行战略
——
看看我们要推出的这些产品吧——News Feed、Timeline、Open Graph——有一个共同点就是人们非常喜欢大尺寸、高质量的照片。说实话，很多时候用户根本不懂 News Feed 或 Timeline 是怎么运作的，但他们就是爱这些产品，就因为照片又大又好看。对公司来说短期看起来还不错，但如果我们不能完全主导照片领域，这绝对是个巨大的战略风险。想想看，如果 Instagram 在移动端继续横扫千军，或者被 Google 收购了，那么几年内他们就能轻松复制我们现在做的东西。如果他们掌握了越来越多用户的照片，这对我们来说就是个大麻烦。
他们现在增长速度简直疯了。感觉每隔几个月用户量就翻倍，现在基数已经有 500 万到 1000 万了。一旦我们推出一个够劲的产品，大部分人肯定会更多地用我们的，未来的 Instagram 用户也就没理由用他们的了。但是按现在这个速度，我们每拖延几个月，他们的增长就翻一番，我们就更难翻盘。
我知道团队也有问题需要解决，但如果真有人能更快地搞定这个，那我们不这么做就是疯了。当然，我不清楚到底有没有人手，成本会是多少，所以这点我也不好说。不过，从你的消息里我感觉你更在意修复团队，而不是推出应用。我觉得两个都要做，但是没有移动照片应用这事儿已经是个危机了，我会优先推动这个。让团队状态好起来不是我现在关心的重点。
另外，我就是搞不懂为什么这个应用这么难做。看起来不就是个相机界面，加上一些滤镜，再加上删除/标记/添加说明的功能，然后整合到现有的编辑器里，再加上一个照片 feed 的界面吗？这些基础设施应该都已经有了吧。我们已经有了不错的设计好几个月了。唯一对我们来说新鲜的可能就是滤镜了，但经过一段时间的并行开发，现在看起来我们在这块儿也还行。到底相机界面、feed 滤镜和编辑器整合有什么难的？我们是不是在做一些没必要的功能？
我的观点很简单：我知道你的团队有问题，那就解决问题，然后把应用搞出来。我不明白为什么这事儿这么难，我们不应该接受任何借口来解释为什么不能在短时间内完成。