不同的人，不同的世界观、不同的价值观、不同的人生观

受到周围环境的影响，父母的言传身教、父母的成败苦乐，应对和结果，示范效应

受到个人经历的影响，成功经历、失败的经历，遭受的痛苦，得到的快乐

——
意志志向性格，没有这些，人只会沉迷安逸，小富即安，不会走上巅峰

——
能力提升，器具变好，但是人心人性不变

——
吸引人的角色特质（包含5个）
社交温度：老好人、幽默、被爱戴（有好东西会分享给我，会帮我）
内在专注：努力、痴迷、一技之长（有规律的技巧，而不是充满随机性的技巧（彩票））
脆弱性（分享快乐，表达对自身的接纳以及尝试改变的勇气，而不是吐苦水）：勇气、不公正的伤害、置身危机（分享脆弱的人，被认为真实可靠）
——
主角模板：（核心是尝试在改变自己和这个世界）
学会去帮助他人
留意积极的事情
培养或找到自己的热爱（并持之以恒地投入）
直面自己的脆弱（且勇于改变）

——

他认为，中国传统学术背景培育的全才型学者，体现了中国学术思想的核心特征。“这种特征在于追求知识的融会贯通，即倾向于将不同学科的知识整合，融贯天地、综合百家、自成气象。这与西方学术传统中的学科分化和专业化形成鲜明对比。”欧阳修、苏轼、司马光、王安石等，都是全才型学者的代表。
——
男人共患难，不共富贵
女人共富贵，不共患难

——
两个大势力结合的人（关系，一起长大，感情，信任，契机，然后两个大势力都有这个想法），能联合两个大势力的力量
——
背负正义的可怕人类

——

努力做好活，认为做好就会有回报

搞明白被雇佣的人，想获得收入，不是要让客户满意，而是先搞清楚谁是雇主，然后让雇主满意

——

手段目的化、不断玩弄手段的人

——
权力、享受、修行

——
人设，彰显自我，显摆，损人利己，钻空子，得利，媚上傲下，嫌贫爱富
价值观基础：认为上位者就是理所当然的凌驾于下位者之上

——
疯子和精神病人的世界观和价值观？：拒绝接受现实？扭曲现实？

——
可爱的，讨喜的（忠诚、机灵的）宠物角色

——
人物设定：为了确保自己是“对”的，于是否定整个世界，认定整个世界都是错的。
忠诚与背叛，家和国，财迷，官迷，军阀，狗腿子，感情用事。
价值观的冲突，一个人不同角色的冲突，占据同一组角色的人，认同的第一角色之间的不同（认同的原因的不同，原因来自言传身教，自身利益、被塑造的价值观，受到的恩情）
每个人都是自己故事里的乔丹，但到更高强度的环境里，都要从冷板凳开始，打破新人墙很难。
所有人都认为自己是对的、自己迫不得已，或者无所顾忌，无所限制
战争才能打破制度，战争是矛盾的激化，是政治的延伸，利益集团为了守护自己的利益的决死反扑（犹太人作为靶子，从历史中找灵感）
性格决定命运，才德无关
审美的不同—愿意性格、兴趣、擅长，有天生的因素
不同年龄的人，有不同的优点和缺点（小孩子渴望被人吹捧）

——

上有所好，下必甚焉。一个组织的领袖的价值观，决定了这个领袖会提拔什么样的人，决定了这个组织的价值观，决定了这个组织的人的行事风格。底层除外，底层只是谋生的耗材。

——
孙悟空和杨戬的故事，更希望是一个互相没有对与错，好与坏，只是一对对为了自己的信念，为了自己心中的“正义”而战的，立场不同的人（一个需要维护秩序，一个渴望自由）

——

眉如新月，眸若昙花，清绝而惊艳。

——

以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝。

——
经济来源是父母，则祈求父母

——
富二代角色，甩手不管的父亲，软弱溺爱的母亲，自己打工赚不到什么钱，什么来钱的渠道都比不上讨好父母
舍不得家庭给自己带来的经济条件，自己赚钱一个月工资比不上自己的一个包
长期被父母的成功压制，找不到自己的价值，于是只能撑住自己的场面，依靠对别人的碾压感获得虚荣心来获得快感
最后虚无，抑郁，走上吸毒的路
对比自己的父母，觉得自己无能
觉得自己无能，但是又无力改变

——
人的本性：只关注自己没有的，追求自己没有的，但是对自己拥有的视而不见，理所当然

——
宗教人士，比任何人都清楚，世界上没有神
只是让自己相信而已
信念崩塌之后，比谁都能作恶

——
不同性格的人，看到某件事之后的反应
其中的细节（女生会迁怒）

——
不同职业的人，视角不同
高风险高收益的，瞧不起打工的
低风险低收益的，觉得卖命的命贱

——
每个人都在被规则捆绑，都在规则的捆绑下，给自己找证明自己没错的理由

——

一个每天丈夫不回家心里就不踏实的家庭主妇；

一个为孩子的教育机会而愁眉苦脸的平民父亲；

一个含辛茹苦把儿女养大却依然操心着的老母亲；

一个踌躇满志要考公务员的大学生；

一个策划污蔑他人名声的网络水军；

一个爱上有妇之夫的女职员；

一个把财产东掩西藏的民营企业老板；

一个被诈骗破产而筹资再创业的中年男人；

一个亲自把局长老公送去自首的结发妻子；

一个因爆料而受到人身威胁的新闻记者；

一个痛苦地移送着涉腐同事去司法机关的纪检干部；

一个被刺杀的城管和一个被驱赶的小贩；

一个公示期被举报的高级领导干部；

一个因一顿饭而被处分的将军；

一个研究腐败机理的大学教授；

一个就业名额被别人占据的底层青年；

一个把国骂当作爱国的体育冠军；

一个一边献血救人一边放藏獒咬人的富二代；

一个无奈的行贿者或一个欲罢不能的受贿者……

任何角色，你都能从中找到你的对应，找到你阅读体验的万分惊恐和十分欢欣，几多彷徨与些许振奋。也因为故事里的事是过于真实的，却又在日常的社会和家庭环境里藏匿得太深，成为一种或蒙蔽或心照不宣的“内参”，就跟众生的灵魂一样，一面是丰富而多彩，一面矛盾而又危险。所以我们的故事，你会感同身受，不由自主地人情入境。也许听得笑起来，也许听得跳起来；也许听得夜夜难寐，听得一夜白头，也许听得痛快淋漓，欲罢不能；

——

除了基本条件以及一些硬性要求以外，什么样的艺人最能被捧红？
**有特点**，能让观众记住的艺人。

——
许斐称雷军是个非常苛刻、有点强迫症的完美主义者，为了产品更好，他“有点不计代价”，半夜也会打电话。同时他人又很nice，对人特别礼貌，会担心自己的话说重了，伤害别人。在公司14年，都没太见过他发火。
俞敏洪则说雷军在产品宣传方面做得最好，是自己最厉害的朋友。

——
一般来讲，牛人最需要什么？最需要的是理解，是认可。周恩来是那个能理解和认可他们的人。

——
尤其是在革命的早期，共产国际和一些知识分子出身的领导人，对出身草莽或有旧军队背景的将领，是既瞧不起，又看不上，还心存芥蒂。
譬如叶剑英，在黄埔军校的时候就多次提出入党，但当时党内的领导人对他的历史不放心，始终不予吸收。“四·一二”之后，正是共产党最艰难的时候，叶剑英找到自己的同乡李世安，再次提出入党请求。李世安给周恩来汇报，周恩来当即就做了回复：
他的底子我知道，是好的。
就这一句话，对叶剑英来说胜过千言万语。
还有贺龙。南昌起义部队被打散之后，贺龙来到了上海。这时，中央打算让他去苏联学军事。贺老总一个从泥巴地里摸爬滚打出来的人，你让他去伏龙芝穿皮靴？贺老总当时就说，还是让我回湘鄂西搞队伍吧。
但是，共产国际的代表反对，反对的理由很奇怪：担心贺龙回去要变成军阀。
怎么办？找恩来啊！
在周恩来的斡旋下，中央同意了贺龙去湘鄂西。这时，恩来虑事周全的特质又展现了出来。他没有让贺龙单枪匹马回去，而是给他组织了一个七八个人的“小班子”。其中，有北伐时就跟贺龙很熟悉的周逸群。
出发前，周恩来紧紧握着贺龙的手，一再叮嘱他：
有什么事情要及时和中央联系。
要说贺龙总是真厉害啊，就这样带着七八人的“小班子”回到湘鄂西，很快就打开了局面，逐步建立起湘鄂西苏区，带出了一整支红二军团。
哪怕是到了建国之后，总理没有军职、不管军事，但也对老帅关怀备至。
1955年授衔时陈毅已经担任外长，属于在政府任职了，所以要不要授他元帅衔，讨论过程中有一些不同意见。
在《周年谱》有一条记载，1955年9月11日这天，兴许是听到这些不同意见，人在外地的周恩来给杨尚昆打电话，明确主张授陈毅元帅衔，他甚至举了苏联的例子来说服：
苏联现在的部长会议主席布尔加宁同志也有元帅衔。

——

