——
AI“偏心（有人收获多有人收获少）”的原因很简单。
顶尖研究人员拥有深厚的专业功底和敏锐的判断力，自然能够快速筛选出AI生成的高潜力候选材料，而那些经验相对较少的研究者，在面对AI产生的海量数据时，却往往感到手足无措，浪费了大量的时间在无效的摸索上。
从本质上来说，这种差距并非源于学识的深浅，而在于评估AI建议的能力——这是一个无形却又无法回避的“新门槛”，让科研领域的“马太效应”愈发明显。

——
以下是本次研究的部分核心发现：
在AI的辅助下，**创意生成的时间大幅缩水，从原来的39%锐减到16%**。相反，**判断任务**的时间却几乎翻了一番，达到40%。科研人员在材料评估上的时间更是增加了74%，这意味着他们**需要投入更多的精力去甄别和判断AI生成的结果**。
在这种情况下，有高达82%的科研人员工作满意度大幅下降。他们普遍认为AI工具不仅没有让工作变得更轻松，反而加重了对AI生成内容的评估负担。
在这些不满的声音中，73%的人觉得AI没有充分利用他们的技能，而53%的人则认为工作变得越来越机械化、缺乏创造性。甚至有些科研人员悲哀地感到，自己多年积累的科研训练在AI的协助下似乎变得毫无用处。
——
研究团队的工作流程包括四个步骤：**首先生成新材料的候选化合物，然后对其进行初步评估，再测试最有潜力的化合物。最终，成功的研发成果会被申请专利并纳入产品原型，推动产品创新。**
——
这一切的关键在于，**AI自动化了高达57%的“创意生成”任务！这使得科研人员的注意力不得不从新材料的初步筛选转向了对AI生成的候选材料进行评估。**
——
更让人惊讶的是，**AI并没有显著减少科研工作量，反而改变了任务的结构**。
在AI的“帮助”下，创意生成任务所占时间从39%锐减至16%；而判断任务占比却从23%激增至40%，实验时间比例也有所上升。
——
**为了适应新的AI科研模式，研究人员不仅需要传统的学科知识，更需要跨学科的技能，以便在AI生成的庞大数据中筛选出高价值的科研成果。**
实验室也重新调整了人员结构，甚至解雇了3%的科研人员。这些被解雇的人中有83%位于判断能力的中下四分位。不过，实验室通过增加招聘来弥补这些偏差，最后呈现了研究人员人数的净增长。
——
他认为AI会将科学的发现速度提升10倍，同时人类的工作岗位会因为AI的替代而减少，但与此同时与AI紧密联系的其他岗位的需求量也会大量增长。
如果AI在90%的工作上都能表现得很好，剩下的10%也能创造一堆新的人类工作，扩大到能够雇佣所有人的程度。
——
AI可以专注于基础性预测与筛选任务，而研究人员们则保留在“终端评估”的角色，以确保最终的科研成果具有更高的创造性和实用性。
——
科学发现的核心价值在于探索真理、解决社会问题和推动技术进步。然而，当AI成为科学研究的主要推动力，科研伦理是否应当与时俱进？
——
如果AI在科研发现上突破的速度足够快，所衍生出的新的科研问题，同样需要更多的研究者来解决。

——
当问题求解的方式，变成提出问题（需求），然后让AI给出候选解，人类的工作就只剩下两块，**一块是提出需求，另一块是筛选验证答案。**
**提出需求是设计世界，人工重复在于大量的答案筛选工作，最大的成本在于验证成本。**
就**比如犯罪发生了，输入犯罪信息，AI给出嫌疑人列表，警察的工作就是一个个排查嫌疑人（或者是一个特征概率集合，比如熟人、配偶、身高等，及每个特征的概率），调查验证**。期间包含大量的人力重复劳动，也会耗费大量的人力物力财力资源。同时另一份重复劳动，在于从历史的问题和答案中，提取和标记特征。
最有创造性的工作，变成了如何给AI提供最精确区分去最高特征最明显的数据。

——
以前，是人根据问题的情况，分析原因，提出解决方案
往后，是AI根据问题的情况，给出候选的解决方案，人只负责给AI输入信息，以及从几种候选的解决方案中，尝试验证哪个是最优解，或者完全按照AI给出的最优解处理。
最顶级的人，负责规划目标，规划需要AI解决的问题。
做这部分最有创意的工作的人少了，目标达成、问题解决的效率高了、做辅助、重复劳动的人多了
此时，想象力可能就变成了最稀缺的顶层资源

——

