——

起初，引入 AI 后的新工作流程是这样的：经理将一个标题输入 AI 模型，然后 AI 模型会根据标题生成大纲，而 Benjamin Miller 的团队无需自己构思，只需根据这些大纲进行文字工作，最后由 Benjamin Miller 来负责内容审校和确认。

这套新流程，Benjamin Miller 才适应了不过几个月，就收到了来自公司管理层的第二个 AI 改革决定：今后，ChatGPT 将负责撰写文章的全部内容，他团队中的大部分成员都被解雇了。

陆续之间，到 2024 年公司解雇了 Benjamin Miller 团队的所有人，只剩他一个人类员工——Benjamin Miller 有幸保住了工作，但他在团队中的角色与以前完全不同。

“突然之间，我要完成所有人的工作。”Benjamin Miller 解释道，他每天都要打开 AI 编写的稿件，改正其中的公式化错误，完成原本需要几十个人才能完成的工作。

至于工作内容，也不再是 Benjamin Miller 之前喜欢的创造性内容，而是重复和无聊的矫正工作：“大部分情况下，我只是在润色 AI 生成的文章，删掉一些过于正式或过于热情的奇怪措辞，让它们看起来不那么突兀。”

Benjamin Miller 补充道，这不仅比和人类作家一起做的编辑工作要多，还都是一模一样的编辑工作，相当机械化且乏味，“我开始觉得自己也是机器人”。

——

某种程度上来说，Benjamin Miller 的经历反映出了如今 AI 热潮下的广泛转变：在众多行业中，AI 正被用于完成曾经专属于人类的工作领域，但很快人们就发现 AI 并不能稳定保持跟人类一致的水平，于是便出现了像 Benjamin Miller 这样的角色，即在背后与 AI 合作，为为算法赋予一点“人性”。

如果未来 AI 的效率和性能大幅提高，这可能只是一个临时解决方案；但如果没有，那么 Benjamin Miller 的经历可能就是其他行业的预演。

——

——
使用DeepSeek后，张宇的职业认同感逐渐消失。“我的价值就在于能获取一手信息，但用了AI后，更像是一个‘拼接工’，没有创作的乐趣。”张宇苦笑道，“AI生成的内容质量一般，我还要花大量时间去核对信息和优化，整个过程既痛苦又低效。”
——
随着时间的推移，打工人逐渐达成共识：至少在现阶段，AI还无法完全替代人类。作为工具，AI可以帮助人们完成基础工作，但**在更高级的语言表达、更具人情味和艺术特色的创意策划以及更个性化的产业经营方面，仍需要各行各业的从业者去探索AI的角色。**
——
他提到，自己对DeepSeek的焦虑其实有两层：一方面，DeepSeek还不够强大，难以达到工作中的要求。“当DeepSeek生成的内容质量不高时，我会怀疑是不是自己不会用，或者学习新事物的能力不够。”他说，“当我看到同事用得很好时，我会感到压力，觉得自己落后了。”
另一方面，如果DeepSeek太强大了，他又会担心作为文字工作者的职业被取代，自己失去价值。“会写作”一度让他心里安定，认为自己有一项职业技能不至于在社会上没饭吃，“如果DeepSeek真的那么厉害，我还去琢磨写作技巧、提升这方面的职业技能有什么意义呢？”张宇曾多次这样问自己。他担心，随着AI技术的进步，和文字有关的职业可能会被完全取代。“如果AI可以写稿、整理资料，我写作的价值在哪里？”这种双重焦虑让张宇一度陷入迷茫。“那段时间，我每天都觉得自己在浪费时间，不知道自己在做什么，想转行。”他回忆道。
——
公司内部还发放了两个文件供大家学习：一个是比较简单的操作指导，共25页；另一个是相对复杂的清华大学新闻与传播学院新媒体研究中心的指导文件《DeepSeek，从入门到精通》，有100多页。“复杂的这个相对学术，但没办法，中层都在学，只能自己去适应、接纳。”
——
“首先是设计灵感被AI‘秒杀’，以前我熬夜找灵感、抠细节，现在AI一键生成无数个方案，风格还很高级。”张琪说，“其次是内容创作也被AI卷飞了。我还在纠结标题怎么写，AI已经帮我搞定10个了。”
——
尽管最初对DeepSeek充满抗拒，但张宇明白，抗拒不如主动适应。他开始摸索如何更好地使用这款工具。他发现，分段生成内容是一个有效的方法。“我把稿件分成多个部分，比如开头、案例列举、行业分析等，然后针对每一部分单独生成内容。这样生成的内容更有针对性，也更容易优化。”