一位 1688 人士说，他们围绕 AI 的探索始于两年半以前。2024 年一下子开启了 70 多个 AI 项目。DeepSeek 爆火之后，又成立了 AI 战略推进组，春节后迅速将 70 多个项目砍到 10 个，并做了排序。
怎么开启的？就是最简单的 “笨” 办法，把经营里的环节 —— **找挑、询价、支付、履约**等 —— 每个步骤都列出来，一个一个看能不能用 AI 来解题。一开始可能摸不到路径，但做尝试是更重要的，就像《哪吒 2》导演饺子被广为转发的句子，“出来混，最重要的是出来。”
组织上也换上了更懂 AI 的年轻人。每个管理层手中都有 AI 项目，内部的态度是，**不相信、不全面拥抱 AI 的人，身处关键岗位的坚决必须换掉。**
B 端买家的这条生意链路可以分为 “找货、挑货、询盘、支付、履约” 五个环节，平台提供一个支持 AI 交互和小单轻定制的 “采购助手”，包括精准推荐采购商机、一件生成商品营销素材、推理不同品类和场景下的采买需求、智能客服，提高买家采购效率和服务体验，最大限度通过 AI 实现静默下单。
——
**而对于 B 端卖家，最重要的是提高投入产出比，提供一个复购率高、确定性还可以的生意。**为此，平台推出了免费的 AI 数字员工，设立 4 类数字员工（店长，商品、客户和推广专员）协助卖家经营。用了 AI 托管经营的商家，店铺留存率达到 64%，进店采购率达到 27%，GMV、进店 UV（Unique Visitors，独立访客）、拿流量的效果都有明显提升。
我们了解到，越来越多厂二代接班的优质工厂开始用 AI 打造爆款和厂牌。
**工厂每年最大的费用是在年初的产品立项、研发和测试上，都希望能在赛道选择、商品研发选择及模具开发上少花点时间，并更好地把握时代和消费趋势。**
**AI 步子迈得最快的是那些具备设计、研发及快速响应能力的优质源头工厂。**1688 也借机推出新业务 “源选”，在 AI 时代与产业带工厂深度协作，为年轻人研发具备创造力的产品，该计划首阶段将聚焦大健康、出行、居家三个消费场景，计划通过 AI 新技术，结合工厂共同打造 100 个超级单品。
工厂卖货的生意也可以变得更简单，想自己面对用户的，**AI 可以帮助退款、发物流、店铺经营、投流量等**，大幅降低操作运营成本；不想自己获客的，就更简单了，定个基础价、拍三四张白底图，把货托管给平台，用 AI 来算出打折、大促的时候综合价格是多少，用 AI 来生成图片、视频素材。
——
一位 B2B 行业人士向我们总结，**多快好省只是 C 端消费品的逻辑，B 端最在意的就是确定性，不需要最便宜，只需要相对便宜。**因为做 B 端的人都知道，最便宜的东西质量一定不好。
**“我如果卖（不好的东西），看上去这一单有利润，但我丢失的是一个客户，只有玩流量逻辑的人才会这么玩。B 端的生意不是流量逻辑，是复购逻辑。”**
——
分众传媒董事长江南春把企业增长分为了三类： **肿瘤式增长、肥肉式增长和肌肉式增长 —— 前两种增长都不健康，偷工减料低价售卖、很薄的利润甚至亏钱获得增长，这是肿瘤式增长，为了自己不被驱逐，主动选择做劣币；而开发一堆商品，但没有自己的拳头产品，增收不增利，这是肥胖式增长；如果能成为消费者心目中的首选，那就是肌肉式增长。**
过去一年多的时间里，整个中国电商行业都陷入在肿瘤式增长的恶性竞争里。
对电商行业来说，今天 AI 有机会帮助它迎来一个新时代 —— 百万工厂也可以服务一人公司。生意不再被流量、低价裹挟，而是更简单、更智能、更有确定性。
其实，科技的终极目的不是让大公司做强，而是让年轻人有更多机会 —— 利用技术，让做生意、卖货都更加简单，这件事情在当下变得更重要。