# 论人之我见

23种社会学以及生物学，都是在从不同的角度研究人的规律性。

## 本能

人就本能来说，是生物性和社会性的对立统一。

生物性本能的部分，目标在于生存下去，以及更好的生存下去，具体表现可以体现为逃避痛苦和追求快乐。

社会性本能的部分，目标在于繁衍下去，以及让子代能更好的生存下去，以及由此衍生的对其他同类的同理心，如老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，这些同理心，后来被总结为各种“美德”。

由生物性和社会性的本能结合而产生的另一种本能是慕强。慕强体现为两方面，一方面是希望自己变强，包括身强力壮和占有资源等；另一方面体现为对强者的人身依附，希望依附于强者，同时排斥他人依附于自己依附的强者。这二者也都是为了个体本身更好的生存下去。

## 文化

除了本能之外，对人有支配作用的因素还有文化，文化的目的在于，管束群众行为，维护统治者的统治，文化的副产品是文明。

中国的文化，占比很大的一个部分，来自儒家文化，近代以来，尤以名教和礼教为甚。名教的核心在于给每个人设置身份地位，同时身份地位代代相传，皇帝的后代是皇帝，奴隶的后代是奴隶，不可僭越。礼教则是给名教划分的不同等级的人设置不同等级的礼仪，来强化身份等级的差异，以进一步强化名教的等级划分。儒家文化划分身份等级的目的在于，通过等级划分，并且把人限制在自己所处的等级上的方式，维持社会的稳定，并认为只有社会稳定了，才能更好的发展。

所以，在儒家文化的支配下的人，会认为大局为重，安定为重，忍辱负重，以及三纲五常等，身份地位不可僭越，成为强者的野心被视为错误。儒家文化的约束方式是通过社会舆论，只要社会群体普遍认可名教和礼教的文化观点，那么违反这些文化的个体，就会被整个社会排斥，这就是文化对人的支配方式。

同时，文化给人提供了行为的范式，即人生的各个阶段“应该”做什么，以及人与人之间应该如何相处，包括成人、成家的时机以及一夫一妻等要求。这些范式最大的目的是为了维持统治，顺带的目的是让所有人有一个相对更好的行为模版，让所有人知道自己的一生应该如何度过，并且尽量保证按这种模版生活能活的相对“幸福”。模板中对人性压抑的部分，都是为了维持统治阶级统治和大局稳定的代价。

## 道统

即价值观的最终解释权和话语权。掌控此权者，可以在道德等价值观方面，批判世俗权力的掌控者。

古代是儒家掌控，主要体现为对道德等价值的解释权和话语权。现在中国内价值观的解释权和话语权从毛泽东开始，掌握党的手里。世界范围内，所谓普世价值观的解释权和话语权被掌握在欧美，尤其是美国手里。宗教立国的国家，这部分的权力被掌控在宗教手中。

## 政治/政统

政治，分为政和治。治为治理，政为合理性。政在前，治在后，所以政治是在保证通知的合理性的前提下的国家治理。

当前中国统治的基础是工农联盟的人民民主专政，理想是成为共产主义社会。这种理想要求中国的政治统治包含着“共产”这一诉求，即要“天下大同”。对此的庸俗化理解是，人人一样，具体的表现通常表现为社会对强者更多的抑制削弱，以及对弱者过多的帮扶，以至于社会上常常出现弱者欺凌剥削强者的现象。

政治是当代的政治，文化是传统的文化。每代的政治，都会对文化有所包装，同时文化也会穿透政治的代际性影响，政治和文化相互影响，文化是历代政治的产物，政治也是在文化传承的前提下衍生的政治。

## 社会

资本主义，计划经济；资本和计划对人的异化。以及对人的支配作用。



## 人的阶段

人是身体和精神的对立统一，精神分为感性和理性两个访问，感性源于身体，理性源于文化、政治以及个人的经验和思考等，最终每个人形成一个自己的感性和理性统一的、独一无二的“我”。

在“我”的形成过程中，会有多个阶段，每个阶段的支配因素各不相同。

人在初生阶段，受本能的支配最多。

人在发育阶段，主要会受到家庭和学校的教育，此阶段家庭教育的影响往往会大于学校的教育，所以受家庭文化的支配最多。

现代社会，人在成年步入社会后，会更少的受到家庭的影响，更多的受到社会的影响，此阶段会见到形形色色的和自己见过的和被教育的“应该/正确”不同的人和事，而这些人和事，又由不同人的本能、文化以及社会政治衍生而来，受此影响的个体，也会往形形色色不同的方向发展。

最终决定每个个体发展方向的，往往是这个个体最终坚信的“信念”。有“信念”的人，往往会认为自己已经“觉醒”，从此受此“信念”的支配最多。信念的不同，造就了不同的个体。而信念具有两面性，一方面在信念适用的范围内，信念给人以救赎，另一方面人往往会把自己相信的信念应用到不适用的领域，最终这种误用又会限制住这个人。

——

人的六重境界：

无知，

规矩套路章法：未觉，

- 浪漫、幻灭、倦怠

知其所以然（自觉自为），

明心见性（三观重塑，自知唯我），

修齐治平（修身入世），

内圣外王（闹中得静）

### Next

质变一：开始问为什么。为什么有三层含义，第一层是追问原因、起源，第二层是追问方式、过程，第三层是追问目的、终点。三个字一个问题，追问起因经过结果三个层次。

知道、信道、行道、得道、守道

质变二：清楚为了什么。追问之后，知道了自己想要的是什么，自己做的事情是为了什么，也即明白了自己的目标是什么。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。

## 世界的真实

世界回归真实，最初本不存在文化、政治、信念，这些因素和人生来具备的本能一样，都是为了让人更好、更长久的生存下去，需要社会的存在，也是因为人更好更长久的生存需要社会的存在。

人要更好更长久的生存下去，一个基本的衡量标准就是要确保自己的核心利益不受侵犯，所谓核心利益，也就是如何确保自己能掌握更长久的更舒服更合理的绝对价值。也就是要掌握武力、财力、智力这些绝对的力量，这些力量在社会的外在表现就是权力。

而要掌握力量，维护自己的核心权力，由需要武（气、胆）、治（法、恕、德）、政、神等掌控方式。在追求力量积蓄的过程中，除了线性的积累之外，力量更多的积累往往来自危机时刻，察觉到不确定性背后蕴含的更大收益的可能性。这种在不确定性中，看到并追求更大收益的行为，被称为胆略。

而上面所说的一切，归根到底，又还是为了更好更长久更舒服的生存下去，此为看山还是山。



## Next

生存之上的意义
以及意义为了生存



自己过的好不好
以及自己对比其他人过的怎么样



人的规律的一般性
中国人的规律的特殊性
当代中国人的规律的特殊性
城市和农村中国人的规律的特殊性



享乐羞耻

---



- 对立统一
  - 身体
  - 精神
    - 感性：凭借经验和直觉
      - 生物性：本能
        - 逃避痛苦
        - 追求快乐
        - 来源
        - 慕强，只信实力不信礼让
      - 社会性：道德
        - 性本能
        - 亲子本能
        - 社会本能：同情心/同理心
        - 受德行一时感化
    - 理性：让自己的认识脱离自身经历范围（时间空间）的局限性
      - 知其所以然
      - 辩证扬弃
- 支配因素：文化
  - 范式
  - 确定性
  - 顾全大局，不要出乱子
- 阶段划分
  - 无知
  - 黑白分明的确定性 & 公式套路
    - 世界很美好
    - 世界本来是好的，但是有一些坏的
    - 世界本来是坏的，美好都是假的
    - 世界本来是坏的，有一些好的，但是很少
  - 追求所以然
    - 这世界有好的也有坏的
  - 觉醒：相信/独断
    - 我希望这个世界变好/变坏
  - 修齐治平
    - 武（气、胆）、治（法、恕、德）、政、神：核心利益，长久的更舒服更合理的绝对价值
    - 我在让这个世界变好/变坏
    - 独断到辩证：适用范围的影响
  - 内圣外王
- 修行
- 社会现象
  - 因果倒置







## 原始物料

本能：生物性和社会性的对立统一；文化作为支配因素；觉醒后只愿意服从自己的意志

- 人是生物性和社会性的对立统一。
  生物性的主导因素是本能，主要表现为追求快乐和逃避痛苦。
  社会性的主导因素是道德，来自于亲子本能等和同理心，然后老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。
  在生物性和社会性之间，支配人类生活的，是文化。文化提供范式和应该。
  而不论生物性、社会性、文化，都受到环境的根深蒂固的影响。环境影响作为生命体的个体和社会的“身体”，进而影响个体和社会的“思想”。
  在这里，又要考虑男女之前因为身体不同带来的本能和思想的不同，但是男女双方互相之间认为对方和自己应该是“相同的”的误解，自己由此误解带来的双方之间的不理解。
- 马斯洛、20多岁的迷茫期、认知阶段、压力、形而上学和辩证唯物主义、快思考和慢思考、压力、预期、因果倒置、文化道德伦理、情绪起伏、追求意义、烦恼和智慧、适应带来的简单和复杂（博/专）、认同感以及对同类群体归属感/尊重的追求、逃避痛苦追求快乐、繁衍生存支配、喜欢和厌恶、饮食、作息、身体、激素、多巴胺/内啡肽、自我解释和合理化（自我否定和自我厌恶）、关注自我忽视他人、相信和信仰追求确定性逃离模糊悬置状态、觉醒前后、风险厌恶：本金和概率的博弈、舒适区和自驱、愤怒的本质、谦虚和强硬的博弈、事实胜于雄辩、屁股决定脑袋（立场）、对利益权利的绝不放弃、非黑即白对错分明（文化/封建大家长）、主动和被动（先后手）、第一印象/心智占领、即时延时正负反馈、喜好、把别人想象为自己去推测别人的行为和动机、严以律人宽以待己、看别人很明白/看自己很模糊、名教（文化）、童年阴影（犯罪心理学）、空谈容易行动困难&回避思考宁愿劳动（痛苦和快乐、困难和容易）、责任到人、筛选和培养、信任、人法地/环境的影响、绝对性和相对性、独断和适用范围
  - 盲目、非黑即白（全白全黑）、自暴自弃、自我保护、黑得很黑，白的很白、灰色的存在、知其所以然、自我觉醒、相信和信仰、追求目标、逐步完善扬弃自身（行道）、构建自己的世界观、价值观、人生观体系（得道）、持续扬弃完善并改造世界（知行合一，改造世界）

——

本能和文化（既有利己本能，也有利他本能）的目的，都是为了个体和族群的延续和发展

——

能力越大，越希望有一展身手的舞台

——

无知和愚蠢是两回事

——

人容易堕入恶，也能向善。

为恶比行善容易的多，那考虑善和恶的定义，是不是可以理解为，人类目前自身生存的本能要强于人的社会本能？

——

本能，文化，政治（教育宣传）
——


生存之上的意义
以及意义为了生存
——

人的规律的一般性
中国人的规律的特殊性
当代中国人的规律的特殊性
城市和农村中国人的规律的特殊性
不同时代成长起来的人的规律的特殊性

——
专家级的一技之长

——
去看一看，真正经历之后，是一种什么样的感受

——
出生时包含了一个独一无二的，由很多可能性方向和程度组成的组合。人的发展，先看这个可能性组合之后，会选择什么可能性方向，再看在这个组合下，选择这个可能性方向之后，能走多远。
——
大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。
——
本质，特征（一般和特殊？）

——

0. 人类社会错综复杂，巨大的成败背后总是存在合奏效应，巴菲特的成功也不例外。
   第一个因素：头脑。巴菲特是个非常聪明的人，但他取得的成就超越了他的聪明程度。
   第二个因素：巴菲特对投资有强烈的兴趣。威廉·奥斯勒爵士说过：“无论是做哪一行，通往成功之路的第一步都是爱上这行。”没有强烈的兴趣，不可能走向成功。
   第三个因素：巴菲特起步早。大概从10岁起，巴菲特就对投资产生了浓厚的兴趣。成功是时间堆出来的，起步早，当然有优势。
   第四个因素，也是非常重要的一个因素：巴菲特是一台高效的学习机器，他活到老学到老。
   第五个因素是信任，能得到别人的信任，人们心中会油然生出一种自豪感。
   ——
   好生意，每个决定都简单，想都不用想；烂生意，每个决定都困难，总是进退维谷、步履维艰。我个人认为，即使是公司分析固定资产投资的合理性，也最好做那种想都不用想的投资。我们喜欢好生意，好生意扔给我们的球软绵绵的，我们一打一个准。
   ——
   钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地方钓鱼。钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。在竞争极其激烈的环境中，你再怎么努力都没用。
   ——
30. 在做事的过程中，我们不可能一心多用，就像你不可能同时在12个不同的地方跑马拉松。所以说，你要有自己的方法，找到值得自己深入研究的区域，这个地方就是你的狩猎场。无论选择深耕哪个区域，你追寻的都是价值。
——
人的规律很难改变，但是对规律的同一种应用方式很容易被识破，吃一堑长一智，规律的应用方式用过一次之后，再吃一次同样的亏的概率就会小很多。
——

——

年轻的大脑受到的塑造较小，年龄越大，大脑内特定部分得到强化的概率越大，可塑部分就越少。

要重塑需要先摧毁再重建

——

急中生智，静能生慧

——





