**有出力，有钱分，没出力，没有份**

——

分猪肉，要能激励所有人找到更多的猪肉：

“旺角堂口算一成，将军澳、铜锣湾堂口各一成。太子道的地盘和汤药费公司收走了，只是暂时把KTV交给旺角堂来管，马栏交给铜锣湾，老摩想要试着搞赌档，那八间赌档直接划给油麻地堂口，没有人再不满意了吧？”

这等于是把尹照棠打下太子道的功劳，直接折算成球鞋厂的生意，既保证堂口间公平，又不至于拖累球鞋厂的发展。

毕竟，要让尹照棠用心发展球鞋厂，首先就要给他最大的股权。

——

托付了身家性命，同生共死的好兄弟！”

“今夜，为乜拼命？印刷工厂，杂志社的生意啊！我们的生意！每个月杂志能赚多少钱，兄弟们早晚会知道的，不给钱？怎么当大佬！”

“真以为还是小时候，为了争一块球场，抢一本漫画的日子？”

“别说今天我有杂志社可以赚钱，就算没有，借高利贷也得给兄弟们封红包。”

“否则，跟你出来白挨

——

砍，一次两次兄弟们不说话，三次，四次，没人再肯跟你混了。干，真以为大佬很好当啊，将来生意交给你来管咯？”

左手听完这番话也变得沉默，跟大佬出去砍人，只需撑撑场面就有红包的故事，向来都是以新记，和记等大社团作为背景。

观塘仔们一直都是吃顿夜宵，唱个KTV，洗洗脚就算搞定。

一直以来，比较机灵的左手，也不禁陷入思维

——

“公司报销所有车费。”

“有到场的兄弟，每人两百块食夜宵，等我消息动手。”

左手，阿乐，蛋挞，蒋豪四人都面色惊讶。

平时堂口晒马，出场费就百来块，还得自己解决路费。今晚包车费两百块出场费，在整个江湖上算价码不低了。

再加上今天是跟四大争锋，许多试图打响名声的烂仔们早已跃跃欲试，看来堂口准备好的车肯定

——

“有本事做蛋糕的人，才有资格分蛋糕，吃了你蛋糕的人，都得听你的话。这不只是人，连狗一样。所以，有了权力，永远别忘记做蛋糕，分蛋糕。”

“我坐船跑到大马，后来去了基辅，旧金山，伦敦，去卖金三角的货。慢慢的发现，走粉最易摧毁权力！”

“不管台上的，还是地下的权力，一碰粉就完蛋。因为白粉不仅会搞垮身体，还控制你的思想。”

——

发，静观扎职人们吵成一团。

他们眼珠子在飞速转动，冷静的分析局势，透过争吵中的话语，分析每个扎职人的诉求。

再团结的社团，开新堂口，选扎职人都要吵成一团。

吵很正常，不吵才怪。

因为，开新堂口，是分蛋糕的重要阶段，推选扎职人，更是提拔亲信的重要机会。

——
百出头，阿迪达斯均价在一百四十左右，但是A货波鞋只要五十块。

生产成本当下在二十，但陆续有些控本措施会上，后续最低可以打到十六块钱。

且以每双鞋三十的利润去算，当中堂口赚十块，工厂赚二十块，粗算每月流水二百万出头，工厂账面收入九十五，各堂口瓜分四十五的利润。

扣除人工，货物的净利润在六十左右，不到一年时间，买工厂的五百万

——

尹照棠是个有心人，早有准备，不卑不亢的道：“都是一个字头的兄弟，谈帮衬太见外，不能有的人吃到饱，有的人饿到死吧。”

“打飞仔兴，勇哥都出很大力，建筑公司归勇哥咯。”

“合作的老板已经谈

——

花皮、牛强不用提，前者帮大嫂挡枪，后者屡立战功，一直是大佬的得力干将。

他们都没管理过生意，扎职刑堂红棍和草鞋，既可帮大佬掌刀，又可继续保护大佬，可谓是十分合适。

阿信呢，有小功，无大本事，扎职湾仔草鞋，算是归还他的大底之位。虽然，东安社红棍沦为草鞋脸上无光，但值得庆幸

——

但他不是第一天认识神仙棠，知道**有出力，有钱分，没出力，没有份。**

至于蒋豪，左手等人的份，没有在桌上提，可又怎会少？

——

“老摩哥都有份，经纪分你十个点的红利，小姐直接进场开工。”尹照棠给的很妥当，但**只分钱，不分权**的意思明确。

因为，无论是建筑公司，还是经纪公司，大老板都是他。

建筑公司是已经有钱赚，但经纪公司还是个空

——

但尹照棠还没说完，继续道：“第一个踩进尖东者，扎职！第一个拔旗水房者，扎职！第一个阵斩水房大底者，扎职！”

“入狱判刑，为社团立功者，扎职！”

“堂口打的地盘，各归各的，有本事抢来的生意，自己做。以前阿公在的时候，常说社团的兴旺在人才，要不拘一格降人材。我坐这个位置，不敢忘阿公的教诲，一样是不拘一格，不问年纪，只闻

——

小道消息流出，神仙堂在忠记建筑持股百分之七十，街市勇出人出力就百分之二十，剩下百分之十是胡议员的。

——

私下早已把蛋糕分过一遍。

比如，娱乐场所的酒水，统一找蒋豪的批发工厂进货，马栏和啤酒妹，蛋挞领人开工，泊车位由阿king派人。

虽不好直接瓜分地盘，却渗透进管理中。

场子的账目，再做一点美化，登记成册，上交社团。

——

但打下来的地盘和财路，肯定要跟公司分账。
地盘分一分都没关系，但经纪公司是正行，他有心想抓在手里。
所以，他决定先自己打头阵，否则事事都靠社团，未来做事都束手束脚。

——

社团规矩，堂口六成交公司，四成归堂口。

但那是以前驱逐鞑虏，抗击日寇时的分法，进入五十年代以后，做AB账是主流，交给社团的数，普遍维持在三成。

强势的坐馆能收到三成半，弱势的坐馆，连堂口招牌都维持不住。

有人敢一成都交！

肥猫以前是收三成半，但随着堂口渐多，油水渐厚，默默改成三成，以尊重在外头拼命的大底。

——

“一场架没打，我们在西贡街就多了两个摊位，一间夜市管理公司，阿案，照上回说好的，钱我们出，公司你来打理。”

“我和东叔各占百分之十五的股份，你占百分之七十。”

**只出钱，不参与管理，占股比例一向很低。**

——

这间公司尹照棠有参与，是由左手、阿蛋、蛋挞三个人合资主导，只是交了三十份的股份到堂口。

尹照棠算是一个大股东，但不参与经营。

食品厂的摊子小，容易被模仿，会非常快陷入价格战的竞争中。

他交给兄弟们去打理，可以省出工夫，经营大生意。

——

