养字的关键，在于持续投入资源，换取成员能力的提升。（筛选大于培养）

——

组织成员的数量，不是线性增加的，而是随着业务的扩张，脉冲式的一股一股的增加的。减少也是一样。

——

厂附近的几个屋邨烂仔们，也都会不断向老忠靠拢。

一个社团要由盛转衰容易，要由衰转盛却很难。敬忠义还是以正行的方式起势，极为特殊，导致总是有江湖人踩进来。

看起来，表面上是江湖人之间的逞凶斗狠，但其实敬忠义不断的扩张才是本质。想要多吃多占，就得拳头够硬，火力够大，兄弟够多。

——

正当红的社团起势时，在人数上本来就很容易滚雪球。人数越来越多，兵强马壮，开始向外扩张。直到有一天犯了政治错误，或者内部生乱，转而又走下坡路，当初的辉煌一点点散去。

——

“收编完他们，吉祥在观塘有一条街代客泊车的生意。虽然杂七杂八扣掉点，就只能赚几千块，但是够养十几个烂仔。”

“杂志社虽然赚钱，可养不了多少烂仔开工。有工位的生意，对我们很重要。”

——

到，便改口道：“回出租屋，我晚上要带嘉慧到医院去一趟。左手，你带几个人把大华，超仔的小弟收了。”

——

钱，没本事的四九仔去。
拿一笔安家费，做完事，苦窑进修回来，挑一间场子养老。
怎么可能推荐头马，心腹去呢？
这可不是跟其它社团抢地盘，争生意，打下来大把好处，名震江湖！
吉祥不管嘴上怎么说，推荐他去抽生死签都是其心可诛。
因为他根本不缺那笔安家费，更不缺一间场子养老。

——

干一份事业，主手展现的是能力，费的是心力，副手熬的却是体力，费的是血汗。大小事都要盯着，十分磨炼人。三个月短短时日下来，左手已是位长出黑眼圈，有眼袋，烟不离手的高管了。

——

因为，只要有脑子算一笔账，便可明白一个晚上棠哥得花出去多少钱。

打仗打的是钞票，没有挣钱的本事，就算靠能打吸引一批兄弟，也没可能在江湖称大佬。

几兄弟之所以有资格拉一批人马出来跟辣姜打擂台，便是因为大佬有财路，平日能养兄弟开工，遇事才有兄弟义气。

否则，他再能打，单枪匹马，一样会被辣姜乱

——

豪，这帮人交给你来带，放进拳馆打磨十天半个月，等着调用就好。”

他昨日一共收六百三十九人入门，可谓叫整个江湖都高看三分。

因为，招收弟子是要解决生计的，所以，人收的多，地盘就大，生意就大！

要不然，根本养不活门下弟子。

他现在自称一句门生过千都不夸张，而当今港岛江湖上扣掉字头坐馆，能号称门生过千的红棍不

——

的点钞声，表情愉悦的道：“大佬，今晚打一场又少烧掉十几万。”

“再这样天天打来打去，堂口都不赚钱啦。”

尹照棠整理着西装衣领，气宇轩昂的说道：“新招入门的四九仔，不为堂口流点血，都不算真正的自己人。”

“以鲜血，促团结！”

左手若有所思的道：“拿过堂口的出场费，汤药费，才会忠心堂口是吗？”

“仲有，我要帮社团蹚

——

的丧葬公司，刚刚阿辉那么勇，社团要出钱给他买墓地，办白事，风光大葬！”

火水听见三位堂主趁机坑他，心在流血，但现在不能省钱，怕兄弟们寒心啊。

“两天时间，挂了八个兄弟，重伤九人，汤药费都得花出去一百万，再玩三天，他妈的，几百万烧没了。”

“阿龙是借摇旗在坑我啊，但大天他们，又觉得阿龙是受我命令，来削他

——

没那么好培养。

毕竟，光供养一个人练拳两三年都需要花掉十几万，还不包括请拳师上课的钱。

港岛也就新记、胜和等有专职教头的大字号，培养的打仔会多些，有没有阿豪能打还是个未知数。

所以，保住兄弟是第一！

至于勇字运中的名震香江看起来很威风，但是靠能打名震香江，以后警队的扫黑名单上有你一

——

陆沉舟以后要是觉醒了什么武骨道体，亦或者厚积薄发展现出惊人悟性，大器晚成。这些顶级大学就又和嗅到肉香的猛兽一样来抢人了。但这种事情和中彩票无异。

——

“要是放弃西贡街的地盘，有地盘安排兄弟开工，有再多摊位，都没法重整洪圣发。”

——

