只有利益，没有信仰、情感牵绊的帮派，谈不上凝聚力：

一个以绑架，欺负自己人为主要业务的帮派，能有多少凝聚力？

甚至于干部和干部之间有的都会互相防备着，免得自己一不小心遭了好朋友的伤害。

——

而且马上海勒自己也要给手下发工资了。

大家出来把脑袋别在皮带上，不是和你讲义气的，是和你谈钱的，而且现在局势很糟糕，他的心腹告诉他，不多给点钱，很多人都打算不干了。

——

维系需要靠利益分配得当：

肥猫端壶饮茶，并不为社团内的暮气所困，找到新出路了，社团早晚会起来，平平淡淡的道：“敬忠义不比东安社强多少，打，肯定两败俱伤。”

“但唯独我比幺鸡多几分威望，毕竟，我叫你们去打，你们边个敢不去？”

这话十分霸气，但老摩，街市勇等人却哑口无言，无法反驳。因为敬忠义三个堂口全都在坐馆的掌控中，他们敢对尹照棠心怀不满，却不敢违背坐馆的命令。

只要猫叔一句话就可轻易撤掉他们的职，关键位置的人，可全都是猫叔一手提拔，再加上社团规矩，江湖辈分……

敬忠义从来都是猫叔的一言堂。

——

尹照棠微微颔首，抬头见到关公神龛上挂着一副“忠肝义胆”的招牌，猛然间感受到字头招牌的份量。

招牌不是摆来看的，忠义不是挂嘴上的，交数更不是做慈善。

社团是讲团结，有回报的！

但凡缺一做不到位，账面实力比别人强又点样，照样打不过，没人怕，所以，江湖名声才重要。

——

“东安社没我们团结，注定不敢开打，阿棠，等着收汤药费，吃和头酒吧。”猫叔说道。

——

双花红棍都没资格杀自己人，要对一个四九仔执行家法都得上报刑堂。这是字头对门下弟子最基础的保障。

更别说是杀同门大底，查堂口兄弟。

——

分清楚兄弟和手下：

他们今天可以打群乐，明天也可以转头打你。

大佬不跟小弟交心，很容易养出不忠不义之徒。

左手，阿乐，蒋豪几人会对大佬唯命是从，很大一点便是大佬凡事都会和他们商量，一些决策其实是兄弟五人一起做出。

虽然，每一项决策都是棠哥提出，但那是棠哥本事大，他们心知肚明跟棠哥混才有好结果。

要是有人觉得决策不正确，一样可以提出建

——

价值观：

他内心泛起涟漪，觉得伤害到无辜的人，但咬着雪茄，大步踏上劳斯莱斯，内心坚定的想道：“这个社会就是这样！”

“属于坏人，更属于好人，唯独不属于懦夫。”

做不成达济天下的好人，便做个独善其身的坏人。

可以有善良的那面，但绝不能心慈手软。

——

砍，一次两次兄弟们不说话，三次，四次，没人再肯跟你混了。干，真以为大佬很好当啊，将来生意交给你来管咯？”

左手听完这番话也变得沉默，跟大佬出去砍人，只需撑撑场面就有红包的故事，向来都是以新记，和记等大社团作为背景。

观塘仔们一直都是吃顿夜宵，唱个KTV，洗洗脚就算搞定。

一直以来，比较机灵的左手，也不禁陷入思维

——

的点钞声，表情愉悦的道：“大佬，今晚打一场又少烧掉十几万。”

“再这样天天打来打去，堂口都不赚钱啦。”

尹照棠整理着西装衣领，气宇轩昂的说道：“新招入门的四九仔，不为堂口流点血，都不算真正的自己人。”

“以鲜血，促团结！”

左手若有所思的道：“拿过堂口的出场费，汤药费，才会忠心堂口是吗？”

“仲有，我要帮社团蹚

——

军阀政府残留的匪帮，依旧带着严重的军阀文化色彩。
他们要面对的不是整个新记，只是一个堂口，甚至不会是一个堂口的全部力量。

——

阿晋是为公司开拓生意死的，肯定会风风光光，有头有脸的走。

——

但蒋豪既然提出要求，证明手下打仔已跃跃欲试。社团一路扩张都靠拳头，一战成名，一夜暴富的事，屡屡发生。

加上几次开堂都收下许多过档来的打仔，打仔们只为谋前程，有出头的机会，都想创造机会。

压着兄弟们不让出头，要么，便是打仔们纷纷过档，要么，堂口就会走向分裂，忍不住的恶四九一定会造反。

忽视兄弟们的诉求，盲目压制，或者放走打仔，都是不符合老忠的实际。有些话，不好摆到明面上。

——



