这种不好惹的人，却还是给了他们二十块钱，这已经不只是钱的事情了，这是体面！蓝斯先生是一个体面人，那么他们也要做得体面。

——

分寸、恩威：

“我想和你做朋友，费伦，但你似乎并不这么觉得。”

两人互相不退让的看着彼此，从蓝斯平静从容的眼神里，他看到了一些隐藏着的坏东西。

人总是在遭遇重大危险的时候要考虑很多的东西，家庭，妻子，孩子，还有他现在还算美满的生活。

考虑的东西越多，越是觉得……有些事情没有必要闹到没有回旋余地的程度。

——

要打就一次性打死，一次性打不死，就不要出手：

另外如果你搞不定他们，就不要随便出手

——

整个事件中唯一受伤的就是他的脸，但为了脸上一个不一定会留疤的小伤，去发动帮派战争？也许大老板会把他丢进垃圾堆里，帮派战争也是要花钱的。

——

七十了。

人的想法有时候就是这么奇怪，他抿了抿嘴，“我……”

八十。

他还想说点什么，看看能不能加得更多时，蓝斯将一颗手枪子弹，放在了钞票上，然后看着他……

蓝斯依旧是那样的平静，看不出有丝毫的情绪波动，“你可以觉得这是一个威胁，也可以觉得这是一个警告。”
“你可以把钱收下，我们继续做朋友，我相信你能从我这里得到更多。”
“友谊，或者其他什么。”

——

“可能你们会觉得，大不了我们拼了命给他几枪，他还能吃了我们？”

“在不考虑这么做能不能成功的情况下，就算我们成功了，然后呢？”

“整个联邦的政坛，从总统，到市政议员，他们都会成为我们的敌人。”

“警察们不再收我们的钱，而是把子弹射向我们。”

“路上的行人看见我们就会尖叫着去电话亭报警，因为我们每个人都被悬赏了一大笔钱。”

“这个国家，乃至在它力量辐射范围之内的地方，都

——

人，还有当地大鳄都会不满。真要打起来，投诉信会雪花一样寄到一哥办公室，电话甚至能打进太平山总督府。

单耳围堵敬忠义的坨地，并非是一定要干掉肥猫来的。

而是要让肥猫看清楚单耳的实力，制造各方压力，迫使肥猫低头，把钱货都还回来。然后，再摆和头酒，赔地盘，赔钞票。

别说赔多少钱，多少家场子，那座波鞋工厂太

——

尹照棠活动着手腕，端坐在椅子上，目不斜视的冷笑道：“余sir，揾正行，不是给人欺负的理由。要系钟意揾正行的人，活该挨打，边个肯做好人？”

“我老老实实的做生意，骂谁惹谁了，绑架我阿公。要是连阿公被绑不做事，兄弟们边个服我！”

“有我在上头压着，今天晚上，冇那么简单。”

——

要是连人行道都封锁，那可不是示威游行，占领街道，而是真正的占领城市，割断行政。

——

红棍过档，一次给比下去，再想出位可都难了。”
“信哥，你的意思是……”
有小弟问道。
阿信道：“鬼添砍了戳脚趾的头，大佬满心的火，干掉鬼添都只是利息，还有本金要收。”
“把他的老婆绑起来，是不是都算立功？”
小弟有点拿捏不准，提醒道：“信哥，宁愿不做，都别做错啊。”
阿信身体一激灵，恢

——

且没有底线的人。

这种人能在江湖上出头很正常，但江湖路不定能走的长远。

其实连在新记内，陈耀兴的人缘都不见得好，跟斧头俊和鬼仔添结义，都只是为抱团取暖，找两个江湖盟友。

——

力避免选择“勇字运”，勇字运下，尸骨累累，江湖厮杀，血雨腥风。

不是开玩笑。

他宁愿少点利益，花钱去买，都不愿意叫兄弟拼命，横尸街头。

可这一次开花红悬赏，不够，不够叫兄弟们服气，叫叔父们安心！

**该用脑的时候，足智多谋，该见血的时候，豁得出去，有时候敢拼，是一种智慧。**

犹记得阿公说过：“不

——

这个支行动小组的责任，是负责疏通人行道，保证附近居民的出入。同时，警队支援和记者都是走人行道来往，可以说人行道是双方默契保留的生命线。

——

不撕破脸，是混江湖的第一课，敢撕破脸，是混江湖的最后一课”

**那么，不逞匹夫之勇，是江湖第一课，敢痛下杀手，亦是江湖的最后一课。**

不打到江湖人胆丧，今天绑肥猫，下一次绑的就是他神仙掌！

——

十一个字头都有通知场子关门，让整条街照常营业，便是要借场子里的客人，叫忠义堂别打的太过份。

**江湖上，关场子晒马，不死不休，开场子斗狠，点到即止。**要系场子丢了，小字头会认输。

忠义堂抢到场子的管理权，便会罢手，省得搞出大血案。

——

找不到明确的证据证明人死了，就不会上升到刑事立案，也就是个民事案件，有个看似合理的理由（给警察，给受害人家人）说得过去就算了，没人愿意追究

——

