按照江湖规矩，偷袭扫场，随时都可以报复回去。

辣姜来砸尹照棠的印刷厂，尹照棠明天也如数奉还。这样一直打下去只会便宜别人，所以，辣姜改称临军压阵，便是要守夜不走。

今夜，尹照棠可以用各种办法找回场子，只要打垮辣姜，东安社就得甘拜下风，愿赌服输，报复便会被整个江湖人的耻笑。

——

而且，辣姜是主动来挑事，敬忠义要是肯撑腰，甚至可以找东安社要医药费。

讲江湖规矩，既是为自己，也是为他人留分余地，但规矩亦有残酷的一面，例如被放走的东安社马仔，将会全部挑断手脚

——

名正言顺：

吉祥先不讲规矩的。”

“对，所以，我们有打倒吉祥的理由。违背江湖规矩，三刀六洞等你，而规矩之内，杀人无罪！”

——

东安社的辣姜串通一气，首先得找到证据，否则，吉祥是我们的保家大佬，告到龙头猫叔那里，吃亏的也是我们，诽谤长辈，可是犯门规的。”

阿乐不服气的骂道：
“挑，什么年代，还讲洪门三十六誓那套？”

尹照棠瞪他一眼：“阿乐，你以为江湖规矩束手束脚，不知道规矩是保护弱者用的也？”

“做小的，首先要懂得利用规矩。”

——

私人恩怨，还是盟友集体反击：

贵利仁又道：“何况，你说单耳有内鬼，拿的出证据吗！如果拿的出证据，那倒也说得通……”

他的话锋一转，惹得盲蛇，阿力，矮子三人侧目。盲蛇一眼便看出贵利仁还对上次太子道地盘被卖心存怨念。

如果老忠能拿出内鬼的证据，那事实清晰，确实可以定为单耳以大欺小，看作与老忠的私人恩怨。

四大的其它字头不出手很正常，并不会有流言

——

实力相近的两个团体之间才讲规矩，否则只讲成本和收益：

“有人肯为你出头再讲规矩吧！”辣姜眼神凶恶，混字头最大的好处，便是明的玩不过，可以玩阴的。

——

反过来，辣姜要是能撑到天亮不倒，事后，尹照棠再敢因为印刷厂的事找麻烦，他用各种路数报复都不过份。

依旧是那句话，规矩得建立在实力对等的前提下。正是因为东安社是跟敬忠义差不多的三流社团，辣姜才得带人等着尹照棠。

正因为尹照棠只是一个四九仔，所以辣姜敢先杀上门，再冠冕堂皇的立下战书！

——

一来是江湖规矩，点破别人的局，就是砸别人的饭碗，除非太过分，看不下去。

——

“江湖事，江湖人搞定，不关你事，懂吗？”

“懂得，我只是一个生意人来着。”洗良友连忙点头，一辈子久经风浪，见多生意竞争发展为打打杀杀的事。

——

江湖规矩,摇旗等于插旗, 插旗要七天不倒。”
“我来打你, 是你自找的, 打个屁的招呼, 上,斩翻他!”

——

尹照棠要是埋掉马尾，活下来的东安仔们，便可以当做人证，证明敬忠义斩尽杀绝。
到时，东安社就有理由继续开战，进行无休止的报复。
反之，今天照江湖规矩放人，扫场血拼，临军斗将的事便告一段落。
尹兆棠干死辣姜，是辣姜本事不够，东安社敢来找麻烦，敬忠义必须出头。
尹照棠一分钱都不用花，整个社团都要帮他

——

“送往深城的call机，只能走深城湾，在沙尾上岸。”

“一船货，十万块港币，提前一周打电话报备，没报备的货，出现损失自认倒霉。”

“深城还不允许我们开分销店，由龙科的小叔子来做。”

尹照棠身穿黑西装，正捏着茶盏，用力摇香。

打开碗盖后，低头轻嗅，面色满意，放好茶盏，开始冲下热水。

一点点蒸汽冒气，扩散着茶香。

他在冲水声中，缓缓说道：“钱一个人是赚不完的，过海供货的利润已经够高，分销的钱有人要赚，叫他们赚！”

“有本事多散点货，拿货价都能压低一点。”

大炮手上捻着一支烟，正伴随着抖腿的频率，不断敲击着桌面，面色焦虑道：“我知啦，**开船的搵水，坐地的收租。”**

**“一人赚一手的事**，很简单，但想到回去求爷爷，告奶奶，心里真不是滋味。”

——

那时陈耀兴便表现出和寻常烂仔不一样的地方，一直被肥猫视作龙头的人才来着。

可社团是个讲规矩的地方，开山门扎职要论资排辈。肥猫给他两个选择，一是做白纸扇给“大饼常”陪绑，二是过几年再开一次香堂，授他红棍之

——

鬼仔添放下报纸，一脸嫌弃的道：“真系见鬼，随口叫你查查，真他妈的查到自己人。”

“叫少君把船收起来，带几个人把伯翰抓回字头。”

猛人周和李伯翰关系不错，求情道：“大佬，是不是给伯翰一个机会？”

“**做事前都不懂报告我，我怎么给他机会**？”鬼仔添折起报纸，放在桌面。

猛人周低下头道：“我知道了，添哥。”

——

陈耀兴选择把大饼常干掉！

虽然，事情做的不留痕迹，但瞒不过肥猫的眼睛。在肥猫决定执行家法的时候，陈耀兴宣布过档到苏龙门下。

当时的忠义堂夕阳西下，苏龙如日中天。

再三权衡后，肥猫没本事剥苏龙的面子，便有了后来的湾仔之虎。从肥猫口中可以得知，陈耀兴是一个平时把义气挂在嘴边，但做事不仅残忍，而

——

个办法，一是打到他们的场子全部关停，超过一周无法重新营业，二就是把堂口三位正职杀个精光，无人扛旗，自然被人拔旗。

——

宣称场子有位置，租个车位泊车，其实是社团踩过界的标准借口。要是处理得当的话，人家真的只是停一天。

要是挡不住，一天变一个月，一个车位变十个百个。用不了多久，整条街都是别人的了。

——

街上，挺多酒楼、饭店和摊档专做江湖人生意。一个字头的招待请，足够养活一间酒楼。一个大的光顾，也会带旺一个排挡。
**没人会拒绝江湖邀请，拒绝一次，将来都没机会做。** **但系有没有在场子里见血这两码事，见血就可能导致警方盘问，封一个大红包给老板压惊是江湖规矩。**
**收下老板的红包，当然不能乱讲话。**

——

老忠还是夜市街项目的承包商，**不可能一周搞三次江湖血并，把西贡街本不多人气打散。**

差馆和市政局都不会坐视不理。

十一个字头的龙头们，在程记海鲜档开会时，也坐下来饮茶商议，一致觉得**老忠只会扫一遍。**

**凡是站住脚的人，都有利益跟老忠讨价还价，换取更大的利益。当利益足够大时，退不出西贡街，一点都不重要啦。**

一句话：**想上桌吃饭，就要系就打！**

——



