**能合作一起赚钱的时候，都愿意合作，一方开始打击另一方的时候，就开始把“合作”称之为“背叛”：**

不动，乖乖呆在公司里喝茶，往后能行方便的地方，一定让你方便。”

“有临检通知你的一声，碰上麻烦让你保释，谁让你不开心了，帮你查查也OK。凭你的本事，不用拼命，将来照样当老忠的坐馆。大sir就钟意你这种年轻人，光大老忠的门楣，用不了几年时间。”

阿乐听得很不对劲，抖了下烟灰，张口骂道：“干你妈，想让我们当叛徒呀！”

“阿sir，你找错人

——

来自白道的胁迫：

子荣，谁就一定当不成坐馆！”

黎智斌道：“警队决定不了你们谁当坐馆，但要让一个人当不上坐馆，那实在太简单。周一到周五，轮流请你的手下进差馆聊天，一人聊够两天。周末节日再找你进来，你觉得还能选坐馆吗。”

“你选上了，叔父们都得叫你辞职呀！一个在警署的时间，比在社团坨地多的坐馆，怎么管理社团？”

“但今晚，你只要按兵

—

了！”柳传宗冷笑。

黎智斌大笑：“哈哈哈，义气，说说就好啦，忠心，演演戏算啦。我也出来混过，聊忠义两个字，没意思了。”

“我又没让你们出卖大佬，只要不带人上街开片，保证街头不要出人命，大家都有好处。”

尹照棠身体靠在桌面，单手抱肩，夹着雪茄道：“麻烦回去跟余sir说一声，坐馆呢，我可以不当，但敬忠义的招牌下边，就一定站我们这帮兄

——

在他的定位里，青山秀信就是一个专门干这些事的人，为彦川宪友处理麻烦，扫清道路护送他登临高位。

——

尹照棠反问道：“这些警察是日日都跟着我呢，还是打一个电话就会来？我正行生意被人踩进来的时候，打电话报警可没用。”

“大sir那时怎么不带句话给我，是因为我生意小，不够资格同大sir一起饮酒吗？OK，我用自己的方式解决。阿公肯我的出头，我就撑字头到底！”

黎智斌沉默片刻，又发出不屑的声音：“还以为是个聪明人来的，又一个被洗脑的古惑仔。”

——

能想到摆正行，已经是天才啦！”

“虽然是跑路收场，但马家富贵不倒。现在社团大佬们倒是看得清楚，整天把捞偏门没前途，要转型，要低调挂在嘴上。”

“但除了偶尔做点点慈善，向政府表表忠心。”

“还懂做个屁啊？”

“马氏兄弟走对了路，只是上错台了。”

尹照棠知道马家是跟雷洛那班人一起倒在廉政风暴当中，沦为总督麦理

——

警队最讨厌江湖大战，几百上千号人晒马。那样记者拍照不好看，还影响商业活动，政治压力很大。

最钟意烂仔们挑个时间约架解决

这种凌晨办事，二十个互杀的场面，余sir只差鼓掌叫好了。因为既留不下照片，不会上新闻，又能死一批烂仔，净化社会治安。

——

社团龙头一旦被捕，再大的社团都会内讧。

很多社团因此走向分裂，导致港警们很喜欢盯着坐馆。每逮捕一个，都

——

和安乐两万多名会员，可不会站着给你打。有老忠帮忙扫尾，顶多吸引火力，镇压骚乱，不代表能吃下和安乐在九龙的六个堂口，一万多人。

能把和安乐在油尖旺的马栏，代客泊车和地下赌厅，电话投注公司扫光。惩暴行动便算是大获成功，想土瓜湾菜市和长沙湾的禽市，O记本来都不敢想。

治理三合会是一桩长期工作，两万多人的大字

——

这就是跟警队合作的代价，除利益交换外，还会有**变相的控制和渗透**。王志军六人露过相，不可能再去做脏活，不然分分钟被警察抓到尾巴。

——

更半夜施法大闹香江，但今天我用一句老话奉劝两位，搞搞震，没帮衬！字头能在港岛活下去，是因为能团结劳工，提供些社会服务，不是因为你们有刀，有枪。”
“整天搞三搞四，不搵正行，早早晚晚上枪毙名单。两位有心的话，帮衬帮衬我啦，收收神通，叫兄弟们回屋企睡觉，明天赶早做生意啦。”
“阿棠，你是后生，又喜欢搵正道，表个态度先！”

——

胡博超扬眉道：“行动派要贪腐，只能是做黑警，给社团当保护伞了。”

尹照棠点头：“管理派往内贪，吃经费，吃采购，行动派要么吃空饷，要么是扶持黑帮。以卓党的体量，小字头满足不了他们，肯定跟新记、合图、号码帮大字头都有联系。”

——

这几张传真看一下，是你的人没错吧？”

尹照棠接过传真照片，上面是王志军六人行动中的照片，点头道：“是。”

“大圈精兵呀，真是犀利！不要叫我在港岛的罪案里见到他们，在港岛生活行，在港岛犯罪不行！”余少泽口吐烟圈，讲话霸气。

尹照棠笑道：“放心啦，余sir，在你面前都露过相，不可能再去犯罪啦！”

——

在该讲江湖规矩的时候，拿身份压人，俗称“乱讲规矩”

白道确实比黑的威，但甩威风要分时候。现在是求人，不是办案。林国光的狗皮都快要给人扒了，伏低做小是为保住小命。

三合会最擅下黑手。

有持牌的时候玩不过人，被摘牌肯定要被送去填海啊。要不是，小命都快玩完，林国光强硬的性格，可不会轻易屈服。

——

在承认黑社会赶不绝的基础上，兵与贼，光与暗，一体两面。

真想赶绝三合会，首先要推翻港府。

——

