想要崛起，意思就是从被压迫被剥削转换为压迫别人、剥削别人，没人愿意被压迫被剥削，那就意味着需要革命，需要流血牺牲，需要暴力，需要应对反抗

革命不是请客吃饭

——

有钱、有人

——

钱少有钱少的办法，钱多有钱多的办法，阿尔贝托的财务公司办的这么火爆，加上联邦政府目前对小型民间财务合约的放纵，让他也决定先从这弄到第一笔钱。

——

他最近变得很自信起来，钱是一方面，另外一方面是他们这个群体变得有凝聚力，大家拧成了一股绳。
所以即便遇到了麻烦，他们心中都会有一个信念——蓝斯会为我们报仇的。
有了这样的信心和底气之后，他们遇到事情的时候就不会畏惧，敢于面对问题！

——

打手此时默默叹了一口气，“肯特的哥哥是卡米尔帮的高级干部，你确定你要这么做？”
蓝斯摇了摇头，“那是以后的事情，现在，我要干他，并且我不想说第二遍！”
**身边那么多人，如果这个时候退缩了**，他就可以买一张回帝国的船票

——

靠着坑蒙拐骗起家的人太多了，如果每个人都有道德洁癖，这个世界早他妈大一统了。

——

“不光是阵师，所有的修士都是一样，人往高处走的时候，是不会往下看的……”

——

在联邦，甚至是在这个世界里，不管是政坛，资本，还是帮派，想往上爬，就必须有金钱的支撑

——

验证、保证自己不被骗

这件事他并没有放在心上，让莫里斯去跑一趟，看看怀特先生有没有说谎。

——

永远都要做第一个和第二个，不要做第三个以及以后的。

——

蓝斯弹了弹烟灰，“他用暴力伤害我们的兄弟，那么就让我们用暴力让他认识到他的错误。”

——

“在最后一刻没有到来之前，谁都不知道是他们侵犯我，还是我侵犯他们！”

这也是一个很有趣的现象，联邦此时的有组织犯罪集团正在疯狂的发展当中，其中有部分犯罪组织的规模已经十分的惊人了，比那些大财团的收入都不低。

但从来都没有人去找他们的麻烦，反而会和他们有比较密切的联系，因为每个掠夺者都知道，这些黑帮**不好弄**。

——
街区家族，最底层的组织形态

——

卡拉米帮刚来到联邦的时候，为了在这里站稳脚跟，死了多少人？

那个时候才是真正的残酷的战斗，几乎每隔几天就会有些人彻底的从大家的生命中消失，又有一些新面孔加入到这里。

海勒的爷爷，父亲，叔叔，姑姑，兄弟姐妹，死了十几个，但他从来都不那么在乎，特别是当他坐上了这个位置之后！

只要死的不是自己。

外面有数不清的人，想要加入卡米拉帮。

——

“如果我们始终在人们的注视下，那么我们的一举一动都会被人盯着，现在我们不具备优势，我们必须建立起我们自己的优势来。”

“可能我们这边上了车，那边他们就会有一些动静，比如说突然增加人手，或者做一些其他事情。”

“在我们双方实力不对等的情况下，我们都在光线下，我们就会明显的更吃亏，所以我们必须先‘消失’在人们的视线中。”

“他们看不见我们，就会紧张，一紧张，我们就能找到他们的漏洞，只要有这个漏洞……”，蓝斯直起身，手

——

实际上，这些警察也很惊讶，因为在他们的计划中，蓝斯他们很多人都会死，甚至被全灭，所以从一开始没有考虑过他们居然能撑住。

以至于他们离开的时候，警方都没有需要他们也留下活人来作交代，也对这些人表现出了一些……敬畏。

其实这种充满了活力的社会组织之间的火拼，拼的就是心理素质。

就连职业的士兵，在战损到达一定程度的时候也会溃败，更别说没有受过专业军事训练，也没有做过相关

——

江湖社团，讲家法规矩，有法律限制，是最有活力的一群人。只要有一丝赚钱的机会，自有兄弟会去搏一搏。

正是靠远超官僚的活力，使得社团总能寄生在社会体制当中，用非法的商业行为，盘活出一定市场经济，加速资本运转。

——

尹照棠俯视着五位门生，看着他们上位，心中的喜色占一部分，剩下一大部分是高位者的思考。

从坛下走到坛上，只需仅仅两年，江湖路真是一条捷径。

但各种曲折，生死搏杀，也把生死有命，富贵在天四个字演绎得淋漓尽致。

往后，该有话事人的

——
小说里的主角，尤其是重生类的，只是本来就有能力，然后用能力，回到了本就属于他的位置

——

