# 论规划

规划，重要的是要看时间周期。

需要在多长时间周期内的综合最优，时间投资都有收益周期，能规划多长时间周期内的最优，取决于能看多远和能活多久。

——
信息差，目的，问题，方法，计划，进度

——
关键时刻，101把二团的两个指挥员叫过来，先是问他们手头有几个连，紧接着布置道：
以你们二团为主，从我们这个指挥阵地的右侧打下去，要快，马上行动。把这两千人解决掉。如果人不够，四团胡炳云的这个连还在这里，要他们从左侧打下去。这个连统一由你们二团指挥。
短短几句话，没有任何废话。**任务、路径，包括给部队的支援**，都说清楚了。

——

——
林总的部署为什么成了名场面？

电影《大决战》中有个经典片段：林总下决心打锦州之后，口述作战部署，叫来参谋长刘亚楼记录。记录完了还让复述一遍。这个片段很早就在网络上火了。
近日，不知道哪位网友做了张图，这张图很多人转发。现在，林总的部署更火了，从经典场面演变成了网络名场面，顺带衍生出好多的梗。
图片
一个名场面的诞生，也要考虑到历史的行程，里头一定有一些名堂。
客观地讲，101的气质放在网络上，的确是一种吸粉体质。这与他独特的领导指挥风格有极大的关系。我的感受有三条：
**独断，善谋，确定性高。**
首先说独断。
看过《大决战》的朋友可能有这个感受：辽沈战役和淮海战役指挥部的气氛，是很不一样的。
在东野，色彩比较暗沉，气氛比较凝重。101要么在地图前踱步，要么坐在桌前捏着黄豆深思。
他一捏黄豆，我就觉得有大事要发生。
102和103呢，则在一旁，或相互凝视、或凝视着101，好像也一直在等他的黄豆捏完，等他开口说些什么。他们对战场局势、对下一步怎么打的讨论似乎是很少的，**主要的互动是在讨论一件事：怎么跟中央发电报。**
在这个问题上，罗帅起到很大作用。
相较之下，二野和华野那边的气氛就要活跃很多。刘邓陈的指挥部，不仅灯光明亮了，还其乐融融、有说有笑的。下一步怎么打，部队怎么动，几个四川老乡商量着办。
**101展现出来的不是商量，更多是思考。地图在他心里面，等他想，想好了找你参谋长输出。**
这个时候，记录者的笔记能力就很重要了。因此，101是非常需要会记笔记的人。
他在东野时期用的秘书叫谭云鹤。云鹤同志来找他面试时，101躺在帆布躺椅上，人都没起来，转头对一旁的叶群说，你拿几张纸给他。拿纸干什么呢？101说，我来念，你来记。
然后只见他口中振振有词地念道，“国际主义是无产阶级的天性”等等，大概是一些马列哲学的话。他念了千余字，谭云鹤同志记了千余字。101拿过稿纸一看：
记得不错，你明天就来吧。
**你们看，笔记记得好，一般的可以当秘书，更好的可以当参谋。**
突然叫来刘亚楼，突然说了那么多重大部署，要换我记，可能还得说：首长，你给我再复述一遍。
**独断虽然是个不好的词，但在某些情景里也要评估。如果断得正确，断得好，那这个指挥员就很容易产生“主帅光环”。**
**林总这个指挥员，为什么威信高，因为他有时候还要帮你断。**
部队三下江南的时候，来到长春外围，这里国民党有个重要据点叫靠山屯，那里驻扎着他们的新一军。林总下令要拔掉这个据点。
他下命令，也不是“同志们上”就完了，他事先已经把部署交代得清清楚楚：
新一军难打，他一个营，我们就要用一个师去打；为了增加战斗的突然性，还要采取远距离奔袭的方式，突然包围靠山屯，然后围而歼之。
那天晚上，部队听林总的话，在冰天雪地走了80里的路奔袭而来，围而歼之，很快就拿了下来。
**在任何团队，只要能带着打胜仗，那主帅的威信就高。实力和战果，是一个主帅威信的最大护城河。什么关心下属、为人和善，这些都是次要的。一个团队最好的成长方式，就是不断打胜仗。**
**尽管因为众所周知的原因，101的“前半生说不好，后半生不好说”，但很多老同志仍然能给他公正的评价。比如，萧克将军后来评价101，首先是承认他的军事才能，然后才说他的缺点：**
**一是过分自尊，二是不大容人，性格上偏于沉默寡言，城府很深。**
他说的这个，我感觉就是指101独断。
独断的背后，是个人英雄主义。虽然在工作中和政治上，个人英雄主义有点害人，但这个气质被表现在文艺作品中，恰恰就是吸引人的。文艺作品，尤其是战争题材，哪怕展示的是群像，但也离不开个人英雄主义。
更何况，这个人还是主帅。
是主帅，必然就要说他的谋略。
**谋略是一个结果，也是一个过程，是从接收信息、分析思考，到做出决策的过程。**
在这个过程中，有的指挥员喜欢找人聊，动辄来个头脑风暴，有时候从0度聊到180度去，再从180度反过来。开无数的会，最后也不见得正确。
但林总不一样。
**有一句话叫“韬略胸中藏”。你看他表面平静如水，但内里或许已经是天人交战、翻江倒海。**
谭云鹤同志还回忆过一件事。锦州开打之后，六纵按计划要阻击前来增援的廖耀湘兵团。可廖兵团一度“失踪”，不知道是窜出来了、还是缩回去了。
等到确定了廖兵团的行踪已是半夜，秘书赶紧给101念电报。电报念完，101躺在行军床上不说话，秘书不敢打扰。等他琢磨完了，才叫秘书发电报：你记一下。就这样，全程躺着不起来，就把部队指挥上去了。
**假如现在有两个指挥员在你上头，一个是头脑风暴讨论个没完没了，一个是全程躺着不起来最后告诉你答案。你会更钦佩哪一个？**
答案是显而易见的。
**而且兵贵神速，容不得你讨论**。101很早就是这样的指挥风格。
红军刚到陕北时，有一场直罗镇战役。这场战役是红军立足陕北的一个关键。
战役过程中，直罗镇的敌军被我军四面包围。这时，有一两千人的敌军被发现想向北突围。他们要是突围出去，直接就会冲进红一军团的指挥部，冲到101、聂荣臻的阵地上。
关键时刻，101把二团的两个指挥员叫过来，先是问他们手头有几个连，紧接着布置道：
以你们二团为主，从我们这个指挥阵地的右侧打下去，要快，马上行动。把这两千人解决掉。如果人不够，四团胡炳云的这个连还在这里，要他们从左侧打下去。这个连统一由你们二团指挥。
短短几句话，没有任何废话。任务、路径，包括给部队的支援，都说清楚了。
而且这个口吻，后来辽沈战场如出一辙。
如今很多单位的领导在部署工作时，就喜欢先来一堆“废话文学”，就爱让人在废话里面找精神。
苦废话久矣的那些同志们，大约就会喜欢半夜在手机里刷101。算是一种治愈。
林总麾下有一位老指导员，后来反应过来一件事，为什么跟着他总是打胜仗：
用医生号脉的方法，这么认真地解决部队问题，能不打胜仗吗！
照他这么说，101的气质也有点像一个冷峻的外科医生，东北战场的大兵团作战，动的就是大的外科手术。
再有就是**确定性。**
**对一个指挥员和领导者来讲，最稀缺的品质就是提供确定性。确定性来自于他的能力、水平和见识，见识达不到，就只好叫你学会拥抱变化。**
**战场指挥，尤其大兵团作战，没有折腾的资本，需要指挥员提供高度的确定性。**
**确定性的外在表现是掌控感。我感觉，101是非常追求确定性和掌控感的。**
**他对风险较高、把握不定的事情，通常是慎之又慎，或者干脆避而远之，能不接受就不接受，能不参与就不参与。像刘邓那样不要后方，千里跃进大别山这样的事情，他是没那么痛快的。**
**他更善于评估条件和揣摩时机，总是谋定而后动。这使得他在决策时的深思熟虑之外，又多了一丝摇摆不定。**
在《大决战》中，就表现在要不要打锦州的问题上。
很多解读有问题，总认为101不打锦州，是怕死。客观说来，打锦州的确困难很多，也充满凶险。
部队南下北宁线，要从较远的地方赶来集结，弹药和物资都要远距离运输。万一打不下来，部队撤退都没地方，可能有灭顶之灾。而打长春就不一样，长春是一座死城，周围区域都被解放了，有回旋余地。
百万大军在他手上，他不可能不考虑这个。一听到葫芦岛有傅作义的部队来增援，一下子又打退堂鼓：
问题是我准备了一桌饭，却来了两桌客人。
这是典型的有多少米，做多少饭。一旦超过了饭量，那这顿饭就要重新考虑。
**但是，一旦战略确定，他就会以铁血的手腕推动和执行战略。**比如，黄永胜率领的六纵逮不着廖耀湘兵团，向来沉得住气的101，气得要处理黄永胜：
这个黄永胜乱弹琴！
再比如，壮烈的塔山阻击战，除了他，还有哪个敢说：
我不要伤亡数字，我只要塔山。
老话讲的，一将功成万骨枯。所以几乎所有老帅，都不看表现残酷战争的电影。101也不例外。他秘书讲，一看到战争场面，就头晕、手脚抽筋。