——
第一性原理即重新思考那些大多数人习以为常的惯例与陈规，追根溯源分析是否合理，再从物理学原理出发寻找新的更简单和便宜的解决办法，完成那些业内专家视为不可能的目标。
但当遇上复杂创新，从原理出发推导重来常常只是一趟艰难旅程的起点。
马斯克提出过 “白痴指数”：用零件的价格除以这个零件所需原材料的成本。这个数字越大，说明这个零部件 “越白痴”，要么是中间环节太多，要么是制造效率太低。
第一性原理思考的本意是：不停质疑你能质疑的所有事，直到只剩下基础的事实与原理。特斯拉工作法中的第一条就是：“质疑每项要求”。
抛弃行业成规、质疑原有要求，从最本质的物理学出发重新想一件事该怎么做。
这一方法论能行得通的情境往往是：特斯拉要挑战和颠覆的是某一技术阶段产生的老做法或习惯，而现在已经有新技术可以绕开曾经的制约。马斯克敏锐地看出过去的限制已不复存在，捅破了那层资深专家脑中隐形的 “不可能”，直抵解决之道。
回到原点，重新思考了那些多年来被不假思索接受的习惯。在历史悠久的汽车业和航天业，大型厂商日复一日沿既定生产流程追求生产效率的极致，难有跳出来思考的意识或余裕。
第一性原理的局限则是它不可能超越时代限制。当特斯拉的目标无法被当下的技术实现，它也得付出巨大的时间与金钱投入，才能缓慢前进一点点。

——

——
做到，有模式，适合自己的调整自己的风格

——
泼墨门，高端的食材只需要简单的烹饪技巧，可以简单解决的事情，没有必要用很复杂的手段

——
新技术被应用的速度，用新技术改进现有流程，从实验室到生产的速度、意识

——
问题导向
问题是矛盾的表现形式
重大问题，关键问题
发现，筛选，研究，解决问题就是理论创新

——
目标导向
统筹谋划，顶层设计
方向感，计划性
——

——
没有对错，只有适者生存，合适就是对。
正道就是以绝对价值取胜为主

——
支撑模块总部统管，制定标准，地方团队根据地方特色微调执行（一城一策工具箱）
核心模块本地化
此次地方的中后台部门也将被削薄，包括风控、平台治理、法务等，这些支持类部门将主要放在总部，地方将更加专注于本地商家的精细化运营、本地化的消费者触达、提升物流体验等。

——
成功后的改变，尝试，突破，进步

——

理论的问题，从来不可能通过理论一战高下，它只能通过实践来决出胜负。
所以，面对这场广泛而激烈的争论，小平同志的办法是三个字：不争论。在1992年的南方谈话中，他说：
一争论就复杂了，时间都争掉了，什么也干不成。允许看，但要坚决地试。
小平同志的意思，并非是全然不问姓资姓社，而是反对无谓的争论，让实践来给出回答。
小平同志说，搞一两年对了，放开；错了，纠正，关了就是了。怕什么。
黄河路再喧闹，也是掌握在社会主义手里的嘛。（武力）
黄河路走不了邪路。
当然，黄河路也不会倒流。

——
战略方向：对方不灵活，可以短兵相接
作战计划：战略方向已定，设计更详细的作战计划
战场千变万化，随机应变，倚仗的是千锤百炼的重复训练

——
事实证明，艰苦的（积累）道路走下去，得到的成果也会更多。

直面困难，结硬寨，打呆仗

——
不为小利，必有大谋。反之亦然

——
他们的主要“武器”是严密的逻辑以及大量的历史、地缘乃至金融、工农业、高新技术等各种五花八门的知识积累。基于公开信息做分析。

——
朱珑身上无疑也是有韧性的，有能力与勤奋，也对细节、目标的坚持，敢于去掉肌肉原始记忆，建立新的肌肉记忆。（认输不在选项之中）

——
在发展中解决问题，而不是开倒车。
高铁应对冻雨没有内燃机适合，那就研究在高铁时代解决冻雨的方案，而不是退回内燃机时代

——
中心开花，四面展开

——

事前有规划、事中有反馈、事后有复盘

——
解题思路，思路是什么？思路，即思维的路径，框架；先是乱打一气，然后有套路，然后套路多了就是随拆随用，运用之妙存乎一心

——
效率，永远和公平是对立统一的，集中资源才能办大事

——
项目管理，先定目标，再看执行
- 需要有里程碑，不同阶段要有不同阶段的里程碑

——
凡事先谈目标和原则。比如，他想让我管销售，他会说咱们要上量，要向运营效率最高的丰田学习，而丰田的供应链和销售就是一个人管。他先定了提高效率的目标，定了和丰田学而不是自己重新发明轮子的原则。他总能这样让你没法拒绝，这一点也挺牛的。

——
节奏：紧跟“啄木鸟计划”，海底捞在2022年9月推出了“硬骨头计划”，用杨利娟的说法，前者针对的是组织力上的“宏观问题”，后者则着眼于单个门店的“微观问题”，通过薪酬考核、爆品创新、私域运营等各种方式，提高单店的运营效率。

先宏观结构调整，再微观问题解决，先搭团队，再搞业务，先核心，再支撑，先主要，再次要，先必然，再偶然

——































