### **《普通人的散装生活（微信读书出品）》**

 赵国全

 143个笔记

###  **第二十八章 7**

- 车场有三个级别，停普通车的叫百姓家，停医院领导的叫元帅府，停医院患者以及退休高官车的叫将军府。
- 当当说，“三国里面我最喜欢曹操。”慧父说，“我喜欢刘备。刘备真是一代仁君，懂得体恤下人。”当当说，“刘备为人虚伪，没有曹操真实。孙权也是个人材，就是鬼点子多。”慧父说，“我们对三国看法很不一样啊，不过你有你的道理。”
- “我挺怀念毛泽东时代，那时处处平等，现在呢，生活富裕了，可人的心灵没以前好了。”
- 当当来车场没几个月，来来走走已好几拨了。
- 只有才女，才会岀现那种上不上下不下的状况。

###  **第三十章 9**

- 车场也是一个小社会，充满排挤嫉妒、内斗
- 开始进来时，很老实，个个都想使唤他。有一次霍星恼了，就把经常使唤他的前班长鼻子给打岀血，班长告到老冯那里，老冯说，人家才来吗，宽容一点。从那以后，车场再无一人敢随意欺侮霍星，都知道他有老冯做靠山。老冯心里也明白，如果车场没有一两个心狠手辣的，在车场也会被人欺辱，要是司机发飙了，没恶人出手，车场损失可大了，会引起连锁反应。霍星曾经救过老冯一次命。那次老冯叫手下人把一个司机给打了。没想到第二天晚上，老冯就在回家的路上被人打了，差一点被打残。老冯暗中查到是谁下手后，当即叫霍星过去，看他有什么办法，把那个司机耳朵割下来。霍星二话没说，第二天报纸上就出现了有人耳朵被割的报道。因为对方都玩狠，均没报警。
- 霍星捅了人家几刀后，主动投案自首，坐了三年牢。
- 老冯知道自己欠了霍星不少，所以一直在帮霍星。老冯看霍星也不小了，就在车场给他找了一个媳妇。两人结婚时，老冯给了他们十万。霍星在车场干了一年多就走了。据说在他湖南老家开了汽车维修店，生意不错。老冯每年都会过去找他玩。

###  **第三十七章 5**

- 电视对他说不上有交情，但吃吃喝喝能谈到一块，算是酒肉朋友吧，有时实在没有真心朋友了，向他倾诉倾诉还是可以的。至少他可以帮你解决一部分，俗话说一笑解千愁。
- 吴芳开始似乎很满足，可后来发现高峰并没有以前想象的那么好，不能让她过上幸福有钱的日子，心里多少有点失落。眼看和她一样大的女孩子，在城里找了一个也许并不爱自己的男人，也能过上富足儿女绕膝的日子，就特羡慕人家。
- “按正常来说你们两个人挣的钱并不少，可为什么还在外面租房子呢？喊喊说，还不是为了孩子。一有孩子，老婆虽然看起来也在做事，可是上班的时间没以前多了，孩子占了她大半时间。孩子的吃穿住，还有平时的发烧感冒等等都需要钱，那都是一笔笔看起来小，算起来却大的钱啊。”

###  **第三十八章 6**

- 高峰的嘴无论在哪都抹了蜜样，女人爱听，男人也爱听。
- 高峰这时突然体会到了喊喊的感受，虽然没有小孩，但真正体会到了家的感觉，感觉就是这样的，累了一天的男人回到家，就会端到一碗香喷喷的米饭，里面掺杂着自家女人身上特有体香，做饭的烟火味，一身的累此时全去了。人家就是这样过的，日子就是这样过的，在中国这片大地上，这就是无论城市人还是乡下人都羡慕的幸福小日子。

###  **第三十九章 7**

- 司美烦恼透了，一边是父母之命，一边是自称爱自己的男朋友都在逼自己。一方站在明处逼，一方在暗中逼。
- 公安也不下问，喝了口茶说，“你好像在等人？”司美的脸红了，说，“是啊，是男朋友。”公安说，“我想就是，可是我从脸上看不出你有多爱他啊。”司美吃了一惊，说，“何以见得？”公安说，“因为如果你爱他此时就会很焦急，可是你很平静，平静得就像这汉江的水。”司美苦涩地笑一下说，“是吗？你好像挺有经验。”公安说，“因为我有如此经历吗。”司美哦了一下说，“能不能借点，让我也学学？”公安说，“那都是过去的事了，说了也没啥意思。”司美抿了口茶说，“是你甩了人家吧。”公安说，“不，不，是人家甩了我。”司美不信。公安说，是真的。司美还是不信，说，“你这么帅啊，还有女孩子甩你？”公安说，“你以为每个女孩子都喜欢帅啊，就是因为她不一样，我才爱她。她对我说，她不喜欢帅的。”
- 司美觉得挺有意思，就说，“那时你说自己不帅就行了。”公安说，“我说了很多遍啊，可她就是认定我帅，我也没办法。”司美说，“真是一个可爱的女孩。”冷不防，公安看了她一眼，看得她脸红心跳。公安说，“其实你也挺可爱的。”司美说，“是吗？那你说说，我可爱在何处？”公安说，“可爱的地方多了。”就在这时候，公安的手机响了，接了一看，抱歉地对司美说，“有事，先走了，谢谢你的茶，有情后补。”公安走后，电视就来了，只见他气喘吁吁地说，累坏我了。司美说，“来不了就不来嘛，又不是什么大事。”电视说，“那怎么行，别人也许会推，你的，就算再远再累我也要赶来。”司美说，“来，坐下来喝杯茶。”电视看到桌上有两个茶杯，向司美瞅了一眼，就用嘴抿茶起来。司美说，“有话就说嘛。”电视笑笑说，“没什么。”

###  **第四章 1**

- 。实际上在小区里一直负责卫生清洁的，就他一个人，其他清洁工大部分都是早晨、下午各来一次。毕竟一个月才一千多的工资，谁愿意一天到晚耗在这儿。
- 秦聪说：“这不归我管，属于水电工范围，装修施工垃圾应该叫业主或施工队拉走，我可没钱请货车拉。”
- 清洁工大都工资低，才一千多，若没卖废品补贴，谁还愿意来当清洁工，又累又脏的。
- 老年痴呆这种病在农村几乎是没办法拿钱去治好的，能过一天算一天。
- 小区一共15个保安，大多四五十岁，工资在两三千上下浮动。
- 保安也不容易，巡逻时还好点，能走动走动。只需要守进出口的，很多时候就要在那个方圆几平方的岗亭里就一直站着或坐着，一守就要守长达十二个小时。
- 有个湖南保安五十岁多了，下了班就去拉客，有时拉一二十元，有时四五十元。刚来干的时候车被收走了，月余攒了些钱就会再买一台二手的。有时拉客赚得多了，就会用两个月保安工资买个新电动车，充满电能拉一二百元。兼职拉客仔的电动车被收得不多，平均两三年才会被收一次。每次被抓到新车也不都能要了，一查身份证，如果有驾照的，直接扣12分，还要重考科目一。小区拉客的保安无一幸免，全都被收过。
- 坐在后面的公务员则长期陷入昏迷。秦聪常对人说起那个拉客的青年，昏迷的公务员家里还有两个嗷嗷待哺的孩子，大的在上小学，小的还不会走路，听说后来他的老婆连孩子也不要了就迅速改嫁。
- “花王也不容易啊，花剪一开始上手挺轻的，后面愈剪愈重，得用浑身力气来支撑。”
- 秦聪也不好意思说狠话，只要没业主投诉就行。
- 秦聪突然把床举过肩，老王吃一惊，这样一来床就平了，力道都平均了。
- “小秦，有一业主需要打扫下卫生，三室两厅，就擦擦玻璃，拖拖地，整干净点，给二百块你干不干？不干，就叫你手下干，肥水不流外人田。”秦聪见有生意上门：“行行，啥时候去打扫？”曲队长说：“越快越好。”秦聪一个人把活全揽下了，没想到房间这么脏，还有少量装修垃圾，二百元给的偏少了，看着至少要四百。估计是曲队长自己揽了活，又包给了他。秦聪吃了一个哑巴亏，也没说啥。刚扫完拿的二百元都嗨没捂热两天，又被队长借走了，说发工资了还。
- 青年刚才还怒气冲冲，忽然笑容可掬走到窗口，掏出两根芙蓉王，给保安、秦聪各一支。两人接下说：“他咋欠你钱了？”青年说：“我们在外面机器上赌钱，他输了我8千。开始他赢了我五千块，我立马给他现金。我赢了，他就没影子，太没赌德了！”把秦聪听得一愣，虽然以前听说曲勇好赌，没想赌这么大。
- 不过你们曲队长脑子灵活，挣钱也快，一个月在小区帮忙出租两套房，就八九千上万了，佣金都抵一个月的房租。有些还是学房区房，比别的地方贵，月租一般都得要四五千了。
- 水电组长笑着说：“有钱就有时间。”

###  **第五章 2**

- 刘旺把手搭在岗亭窗台上：“二千多块八个小时。只上白班，大队长是我小舅子。”保安打了一个刘旺的肩说：“不错，有个好老婆。”

- 那又怎样，外出打工，不管有钱还是没钱人，都喜欢刺激，见多了也就见怪不怪了。

- 现官不如现管，找经理不如直接找门口保安，有时他们能帮清洁工很多忙。

- 拉着拉着就笑了，收着收着就哭了。男儿有泪不轻弹，只是未在收车时。

- 在这边，河南人专业拉客居多，集结成群，比较排外，只要遇到不是河南的来这边拉客，他们先是瞪人，如果对方再不看眼色，拳头就晃到脸上了。

- **2024/03/30 发表想法**

  一开始的拉扯，是在确定是不是真心实意的

  > 原文：湖北佬招手喊黄东把车推进院里。治摩办瞅了瞅，只好灰溜溜地走了，黄东感激得给花王拿了一条芙蓉王。开始花王还不收，后来见黄东是真心实意的就收下了。

- 湖北佬招手喊黄东把车推进院里。治摩办瞅了瞅，只好灰溜溜地走了，黄东感激得给花王拿了一条芙蓉王。开始花王还不收，后来见黄东是真心实意的就收下了。

- 在大街上拉客，不如到商场、酒店、沐足店等客，不过那儿等客的挺多的。黄东没有耐心，等十分钟眼见没有客人就跑了，只好回到大街上等人家招手。

- 以前那台只能拉百十元，新车能拉一百五。

- 一个月黄东就拉回本了。

- 小区里保安没老婆的占一半，不过大都是离了婚的。黄东纯粹是没老婆，老家穷呀，到了这儿虽然解决了温饱，但找老婆还是有问题。现在出来打工的女人都不得了，在家时处处掣肘，出来了仿佛重生了一般，容光焕发。有的女人还能带上男人闯天下，有的干脆丢下男人小孩独自出来打工，过得悠哉悠哉。

- 秦聪一听到保安说和柳芹有一腿，只是一笑，也不反驳。男女之事，往往越描越黑。

- “介绍成了一次给二百。”

- 女人活了三十几年，冰雪聪明，坚决给钱以表感谢，虽然离婚了也是单身，但绝不会和一个有妇之夫有什么牵连。虽然很感谢秦聪，但交流也很少，小区见了面也只是笑笑。

- 女人心最难懂，上一秒还好好的，下一秒跟你闹翻，而且保证下一个男人就在你认识的人当中。

- 曲勇什么钱都挣，小区好些住户都有他的微信，不管业主还是租户。业主要换家具电器，就用微信叫曲勇过来处理掉占地的旧电器。那些旧电器家具统统先被搬到保安大宿舍，宿舍虽然很大，但十几个保安里真正住宿舍的只有一两个人，其他的人都在外面租房。曲勇把这些旧家电先是搬到宿舍，然后慢慢放到网上卖，往往能卖个几百块，剩下一些不太值钱的就叫秦聪看着处理。秦聪每次跟在曲勇后边都有泔水喝，人家捞了千儿八百的，自己只能挣了百儿八十的。

- “不知道不知道，你们的事太深奥了，我不参与。”

- 香蝉长得并不好看，娃型脸，还有麻子，不过嘴唇好看。说话声音柔柔的，待谁都小声小气，生怕得罪人似的。

- 一般这样的女人，都会找一个靠山，越强越好，谁强跟谁。

- 处理意见是把香蝉开除（还在试用期），扣曲勇30分，以示惩戒。

- 只要有单位或小区招女保安，进去了，再丑再老都吃香，这是铁打的、活生生的现实。

- 这生意承袭很多年了，从他老爸年轻时就有了这档生意，做的是有质量保障有良心的服装生意。如果发现小了或坏了、脏了，两三天拿过来照样给你换，退钱也行。

- 他们一家人很少跟清洁工保安说话打招呼，不过大年初一出去时，会统一给保安们发红包。

- 秦聪明白不是一路人没话说，但打招呼不回则显其没家教。

###  **第六章 3**

- 不就是对你严了点，你以为我想呀，业主一投诉这儿不干净那儿不干净，在微信里当官的就说我没监管好，叫你们赶快处理。他们那么大声凶我，我不凶你凶谁？”
- 他们那些人最怕业主投诉了。”
- 秦聪心中有个原则，女同事不沾，同事的老婆不沾，口头上开开玩笑还行，但身体不能违规。
- 在职场上有太多活生生例子，男女同事之间开始暧昧，后来一发不可收拾，小则失了友谊丢了饭碗，大则吃官司丧命。秦聪心里明镜似的。
- 柳芹大胆地迎着秦聪的脸说：“免费送上门的呢？”秦聪脸红了，羞得脸跟西红柿似的：“天下哪有免费的，都要后补的。”柳芹丧气地说：“你对女人还挺了解的嘛，怕被缠上吗？”
- 监控室调监控，欧阳太调戏瑜伽姑娘的画面不堪入目。老板说要报警，管理处经理对瑜伽老板说：“报警当然可以。想过对你这个店的影响不？这样，我把这个保安处罚后，调走！”瑜伽老板想了一下说：“那你管理处得免我几台车半年的停车费。”经理想了一下，伸了三个指头说：“三个月，我有权批！半年的话，得上报公司走流程，起码半个月批下来。”瑜伽老板就把此事压了下来。管理处迅速处理了欧阳太，扣50分，调到另一个小区上班。
- 每次路过时，秦聪都忙着给保安递上一根烟：“兄弟辛苦了！”
- 因为小区电梯经常出故障，好些住户要求换电梯，管理处则推说：“可以换呀，大家平摊。”住户们这就不愿意了，说管理处收了管理费，就应该拿一部分出来，哪怕一年换一部电梯，也要把各楼栋的慢慢换完。管理处说，一部电梯动不动20几万，那么多栋，得好几百万，业主不平摊赔本也换不起这电梯。为此管理处和住户们经常打嘴仗。
- 开始，管理处考虑到黄东日子过得清苦，没有老婆，睁只眼闭只眼，让他挣点钱娶上一房媳妇，半百的人了，多不容易。黄东不这么想，觉得自己靠本事吃饭，不欠谁的？谁劝他跟谁急。
- 奈何上面觉得黄东影响公司形象。决定全公司全区域大力整顿保安睡觉玩手机问题。
- 不能让别人把我们看扁了，我们老了无所谓，长期这样以后儿子连个媳妇都娶不到。
- 低头，耸肩，脚尖用力，近一千斤的垃圾车，咣当咣当地从保安身旁经过，消失在拐弯的夜色中。

###  **第八章 1**

- 媳妇受不了二达子家暴。在不知道多少次头破血流中，媳妇坚持把儿子带走。当时父母站在媳妇那边，指责二达子：“让她带走，带走了我那孙子日子还好过些，你这不孝之子！”

- **2024/03/31 发表想法**

  都是极端的人，本质是一样的，看似两极，实则非常接近

  > 原文：这兄弟俩走极端，一个憨厚老实，一个调皮捣蛋。

- 这兄弟俩走极端，一个憨厚老实，一个调皮捣蛋。

- 都怕打破对方的平静。俗话说，没有消息便是好消息。

###  **第九章 2**

- 早上，每个巷口都有和二达子一样用电动车讨生活的人蹲守。

###  **第一十章 3**

- 刚刚丢了车的拉客仔，胳肢窝夹着大伞，手里提着杯子背对着他走时，突然觉得这一行特悲哀。一行清泪不自觉地在脸颊上流淌，二达子试着用手抹去它。身后有个中年妇女的声音，“拉客不？我到二小。”二达子在恍惚中醒来，满面笑容地转过身说，“拉，拉，拉。
- 二达子早饭还没吃呢，肚子摆空城计，咕噜咕噜地响。

###  **第一十一章 4**

- “我知道你在外打工不容易。医院说你父亲只是时间问题，过段时间出院养养。也许心情开朗，能多活一段时间。”医院都没办法的事，我们能咋办？
- 无论你怎么染发装嫩，也抵挡不了岁月的狂轰乱炸。老年斑开始在眼角、嘴角、鼻侧，像春天的小芽般开始在脸上落根。
- 二达子没回复女人的信息，而是烦躁地爬起来，跑到车充电的地方，把电动车充电器拔出来又插上，插上又拔出，重复N遍，又插好。外面太阳很好，出租屋前有片空地，空地上有个呈三十度的坡，一半是水泥一半是沙土，绕着坡能停五六台电动车，坡边还长满海金沙牛筋草。

###  **第一十二章 5**

- 二达子冲了过去，到达安全区。额头、后背一身冷汗，心还在一直噗噗噗地跳。下了车心还在不受控制地抖动。试着弯了几下腰缓解紧张，在草坪上坐了十几分钟才稳住情绪。心里还在叫刚才太危险了，下次宁愿被抓也不再乱闯马路。
- 你简直是一个傻蛋，生意人嘴里哪有真话？！说许久未见你，说明人家稀罕你。难道你想听到今天又来了，这是不是有点像拒你千里之外的意思。

###  **第一十三章 6**

- 其实老潘头也希望他们带着老头搬走，都这么大岁数了，万一哪天死在里头，多不吉利啊。没想到老张头送了两瓶剑南春，拍着老潘的瘦削的肩膀说，“不用担心，要是出什么事会提前搬出去的，不让你为难。我们在这个出租屋住了快二十年了，换了好几个房东，还是你最好，有耐心还善良。”
- 老潘心知肚明，经常打扮的二手老婆在外面肯定不老实。其实只要她不主动找他离婚，每天回来给他做饭，老潘还是挺满意的。人老了想得也就更开，人都活了那么几十年，谁没年轻过，风流过。老潘的老婆比他小不少，只要不在外留宿，不经常给他找麻烦，就让她去。六十多的人，喝点小酒整点小菜，傍晚还有半老徐娘、风情万种的女人陪着，给什么都不换。

###  **第一十四章 7**

- “二达，咱爹没了，刚刚断气。医院下了六七个病危通知。开始都熬了下来，怎么最后都就熬不下去了呢。咱妈见爹断气了，一下子昏了过去。你快回来呀，生前爹想见你一面都被妈拦着了，怕一见上就真的去了。咱爹想见你得很啊。妈说你在路上，他就咳咳咳地死撑着，看得我们都哭了。他突然用力紧紧抓住妈和我的手，一个字也没说出来，劲过了一躺下就走了。爹想见你呀，走的时候他那张脸瘦得只剩一张皮，眼里还淌满泪水。妈坐上去抱住他的头，一个劲无声抽泣，拿手把爹死不瞑目的眼合给上，自己脸上的泪珠轻轻抹去……”
- 小姐在后座听了很久二达子和他哥的谈话，昏黄的路灯把二达子和女子在夜里的影子拉得老长，拉成斜拖在马路上加粗的一道黑线。

###  **第一十六章 9**

- **2024/04/01 发表想法**

  人活着，生活就要继续

  > 原文：二达子绕过齐敏，向屋外大步走去。

- 二达子绕过齐敏，向屋外大步走去。

###  **第一十八章 1**

- “一是凭眼，二是凭手感。”

- 先是擦机台后是开机，然后倒次品进去回炉。

- **2024/04/01 发表想法**

  比较

  > 原文：安徽人他们还在修机器，何星觉得安徽人幸运多了，一来就上机器了，而他还在打杂，帮着点货、验品呢。

- 安徽人他们还在修机器，何星觉得安徽人幸运多了，一来就上机器了，而他还在打杂，帮着点货、验品呢。

- 虽然不饿，可是样子还得做的，在厂里上班，得随大流。

- 安徽人挺会哭穷的，借时打赌又发誓说两天内母亲的钱一定到，三天都过去了，也没见一毛钱，他反而还厚皮赖脸继续借，用他自己的话：一事不烦二主。要不是何星身上钱紧，那几个钱不算啥，但现在，连夜宵都只好能省则省。

- 可是人家像条蛇一样缠上，甩都甩不掉。没办法，何星心里不得不十次百次地开导自己，像阿Q一样自我劝说，给自己无数个理由：说不定人家确实遇到难处，能帮就帮了吧，帮错了也就值那么点钱，怕什么，再说都在一个车间，怕他什么！

- 宿舍门紧紧关着，窗户也是，这时候才想到关紧门窗的妙处。起身后稍微打开了一点窗户，机器的嘈杂声猛然荡进耳膜，难受坏了，比关上窗的时候大上好几倍。

- 到下午两点多，何星肚子饿了，可是已经过了吃饭时间了，即使有饭票也没用，何况饭票还在车间领导手里。

- 只有在吃饭三小时前报名才有饭票

###  **第一十九章 2**

- 一句话，这个车间就是和油污打交道的。嫌脏的、爱干净的可以趁早滚蛋。
- 这个车间也不缺人，每天来的新人比走的人多，车间有时候都来不及安排，也怪不得车间对新人总那么不积极，你愿意干就来，不愿意干就走。
- 虽然说按小时计算工资，可是也要有一定数量的产品，质量还得过关，不然五六千块不够罚的。怪不得老员工说，表面上工资高高，可是算上扣下的各种费用和罚款，也只有三千多。
- 何星到现在都还没有上机，娘娘腔说，“只有等比你早来的新人受不了走了，你才有机会擦洗机器，让你跟一个师傅。”看来如果你要想在车间有一个机器位，还巴不得新来的人多走呢。相煎何太急，何太急啊！
- 一个车间一个小社会。
- 愿意在这儿干下去的都要会打点交道，给班长或主任送送红包，保证当天晚上就能有机器位，要没有利益的事情谁愿意多管啊。
- 安徽人还不知道主任叫何星晚上休息。何星接到通知后，心里很不舒服，才上两天班就被安排休息，谁不知道这班是按小时算的。如果主任依个人意愿安排一个人休息，一个月还能拿多少工资，这不是明显叫人识趣退出吗？！尽管何星心里明镜似的，可还是跟许多新人一样，先拿一个月工资再看，能留则留，不能则撤。安徽人照常上着夜班。

###  **第二十章 3**

- 晚上说不上两句话，动作比语言多。有时用手势交流，有时用手中的扳子或钳子，向上向下向左向右地挥动。何星开始不明白，急得师傅从高处跳下来亲自弄，这都还不愿意多说一句话。何星看明白后，手势就成了他们工作常用的一种交流语言。
- 起来一看，发觉云南人不但抽上了烟，还吃上了瓜子，不屑地朝何星这边望了一眼。
- 何星找主任理论，主任说，活少，没办法。每次找主任，人家总有合适的理由推搪。

###  **第二十二章 1**

- 当当说“二三百的。”男人说“这样的房子有五处，我带你去，但你得岀10元带路费。”当当没听李十说找房还要带路费。可她碰到了。当当说，“什么？！还要带路费，我不租了。”矮个听说后，转身修他的自行车去了。
- 。当当心里又犯嘀咕了，又多了50元，50元能干不少事呢。

###  **第二十四章 3**

- 一般要么退伍兵，要么年轻一点老实一点的。
- 当当好奇地问这男的走了没。老王笑笑说，“当故事听当故事听。”当当知道他不愿意说，又问“那女的是谁？”老王说，“场里谁最年轻漂亮啊？”当当一口答出：“于娟，难道是她？她不像那种容易被人骗的人啊。”老王哈哈笑起来，“哎，你呀，还小，不懂女人啊。”
- “没想到你还会开车。你有这技术到这地方干吗？”
- 因酒误事
- 戒酒不行，就戒驾吧。

###  **第二十五章 4**

- 女研究生姓方，叫方慧。父亲在某建行打扫卫生，母亲则在方慧所在的医院当看护，读卫校的妹妹没来，床还空着。还有一个妹妹在一家餐厅当服务员，经常上这儿来，但不在此住宿。

###  **第二十六章 5**

- 她笑笑说，“要求不高，长得不要难看，在这里有一所房子，月薪比我高就行。”
- 这里房子很多的，慢慢找。首层房子我劝你不要租，广州这鬼地方潮气重。春天时，一楼每天湿漉漉的，夏天见不到阳光，不过价格便宜。
- 如果你贪价便宜，不图住房环境舒适与否，那我没意见，我支持你。
- 她要的是生活，不是生存。有爱情固然好，没有爱情也罢，有房子有票子才是最重要的。当当心中明白，人家要的是房子票子。

###  **第二十七章 6**

- 请她们？你请得起吗？我跟你说，只要你请，我保证你一个工资全被玩完，她们是什么角色，什么人没见过，什么世面、排场没经历过，人家斜你一眼就知道你肚里装什么坏水，人家能让你轻松吗！
- 萧笛，这里今晚多放两个人，我怕那家伙会带人来。
- 陈至得了2千元，给当当他们每个人分了几十块钱。不几天，陈至辞职了。萧笛说，陈至怕醉鬼请人报复，所以离开了。

###  **第二十九章 8**

- 我老婆常夸我勤快，善于敲敲打打，做饭洗衣几乎也是我包了。我几个女儿因此常瞧不起我呢
- 当当越和方慧一家人相处，越觉得他们中间有一股暗流，谁都知道对方底细但谁都不打第一挙，以维系亲情、维系家庭。
- “妈，我只是说说，不过总比上一次那个年轻好多了，还有点钱。”

###  **第三十一章 10**

- 当当在停车场上班不知不觉有半年了。停车场过了一个年，人已经换了近一半。现在招工难，到处用工荒。
- 方慧说，“你那个地方，有本事的都不屑在那干。”当当心震了一下说，“说的也是，谁叫咱没本事的。”方慧说，“你生气了？我没那个意思。”当当说，“我知道你心里有个靖哥哥，你的靖哥哥最近怎么样？”方慧说，“你以为那么好找啊，条件差的我看不上，稍好的，人家又看不上我。”当当说，“我怎么样？”方慧说，“你，好啊，只是扶不上墙。说实话有段时间我曾考虑过你，不过很快被我否决了。”当当不服气说，“为什么？”方慧说，“看我家你就知道了。前半辈子住别人的房子里，可不想下半辈子也住在别人的房子里。不过你是好人，其实我爸也是好人。可如今这社会，好人不能当饭吃。有话说宁在宝马车里哭，也不在自行车后面笑。”
- 例会后，庞师子总是找他的茬。老冯看见也不闻不问。
- 撵人就明说嘛

###  **第三十五章 3**

- “玩，玩，玩，你整天就只记得玩，你才多大啊，现在不记得上进，以后厂里垮了，你上哪找活干啊，质检员你能干一辈子啊？”
- 电视是个情种，虽然长得不怎么样，可是对喜欢上的女人嘴甜的啊，能把上空千尺的小鸟哄下来。司美就是被他哄下来的。
- 有钱不说，更多的是体面，是别人对他的仰视。

###  **第三十六章 4**

- 在电视心里，也有媳妇的人选，但只是自己一厢情愿。司美这女孩自然好，人家也愿意，怕就怕她家里。手机小姐对他倒是实诚，但是心眼多，手段多，还是防着她点好，就算和她好，那个证也不到手，不要把自己全拴在她身上。如今男孩手段高明，不过女孩阴招也不见得差。不知道是看电视多了，还是是看琼瑶言情小说多了，但凡未婚男女的内心深处都有自己的小九九。
- “女人就像盘中菜，只要你想点她，她就会到你嘴边，只是有些菜贵，你钱包里的钱不够点不起罢了；菜有辣有香甜等等各种味道，看你喜欢吃什么味道的了。”

###  **第四十章 8**

- 电视不知为什么每次看手机小姐时，心就会跳一下，每次看到她生气的样子，他的心就会咯噔甜一会，那种感觉就好像在天上飞一样。和司美在一起，空气就好像随时会爆炸一样，搞得双方都很紧张。

- ，“你希望有几个老公啊？”手机小姐没想到电视会如此一问。手机小姐侧了一下身子，抿了一下嘴唇说，“说是越少越好，可是最好越精品越好，女人要的男人一定要是精品。当然一个男人肯定不行，无论他如何精品，他也满足不了一个女人内心中的真实的欲望。所以这时候，就得两个以上的男人才行。比如说一个男人当老公，可以为她鞍前马后，一个男人做情人，那是女人最有内容的一部分。一个女人可以没有老公，但是不能没有情人，没有情人的女人，就像没有水的干水塘。”

- 不知道为什么，我总想和你说，和你在一起，我好像没有什么秘密，好像我什么都是你的。你看，我们女人傻起来有多傻。

- **2024/04/01 发表想法**

  pua

  > 原文：我来就是要跟你说，以后你离司美远一点，不要和她走近，知道不？你如果爱她，就请你以后不要再找她了，好吗？”

- 我来就是要跟你说，以后你离司美远一点，不要和她走近，知道不？你如果爱她，就请你以后不要再找她了，好吗？”

- **2024/04/01 发表想法**

  经典假托为了他人实则为了自己的言论

  > 原文：司美母亲又机关枪似地说，“你知道，要是我们司美跟了你，不知道要吃多少苦。你看，你连自个都没地方住，将来你们住哪？所以，请你好好想一下，我说小青年，反正你现在还年轻，有的是时间，将来不怕找不到人家。求你放了我们的司美吧，我就这一个女儿，自小我就把她当成含在嘴里的宝贝，我怎么能随意把宝贝给人呢。”

- 司美母亲又机关枪似地说，“你知道，要是我们司美跟了你，不知道要吃多少苦。你看，你连自个都没地方住，将来你们住哪？所以，请你好好想一下，我说小青年，反正你现在还年轻，有的是时间，将来不怕找不到人家。求你放了我们的司美吧，我就这一个女儿，自小我就把她当成含在嘴里的宝贝，我怎么能随意把宝贝给人呢。”

###  **第四十一章 9**

- 他觉得一个男人要想摆脱内心的结，最好的办法就是离开，离开最干净利落。如果将来吴芳离开了，也许他高峰就会选择离开这个城市，其实也不完全是为了心爱的女人，有时心爱的女人的离去反而是种生活的催化剂，让你及早明白生活中一些说不清的道理。
- 离开死去，对人来说，是不幸的不祥的，但从另一个角度想未尝不是一种解脱，与其长期困死在当地，不如换个活法，换个地方，甚至换个世界。
- 手机小姐说，“当然是看你的笑话的。我早就看出那个女人不是真心对你的，要是真心的就不会要求你这要求你那了。一个女人爱自己的男人时，什么都会舍得的。

 来自微信读书