10.09 08:51
中庸
正是因为在每个问题上，它都张开了两端上触角，所以它的视野才是宽阔的，它的探索才是广泛的，它认识才是丰富的，它的争论才是深刻的。
中庸就是避免极端。无论从中庸偏向了它两翼上的哪一端，夫都是一样的。但中庸的获得不是靠着消除“极”的存在，恰是通过对“极”的价值的尊重与兼容。两极间的张力是中庸之途的必要条件。
中庸的点位不停的在变，中庸是一种选择。因为两极的存在，中庸才会被视为好解，中庸才有存在的意义。
中庸与两极不是必定归一，也不是永远都存在，而是分久要合，合久要分的动态平衡，完全极端或者完全中庸都会因为单一而毁灭。
爱情，仇恨，爱之深恨之切，亲情为中庸。
一个团体中，激进派，保守派，中间派都需要存在，且互相之间能够妥协，才是健康的。文选和猛哥起到激进派的作用，大部分人起到保守派的作用，调停两者，什么合适选择什么。
初生牛犊不怕虎，和江湖越老胆子越小都要同时存在，结合实际情况才能越走越远，这也是所谓的维持平均年龄的用途。
利用方式：
扶持：当自己成为一极和大部分的中派对立时，扶持比自己更极端的一派，让中派和更极端派对立，自己成为中派，反之亦然。
帝王心术，制衡，因为帝王要的是掌控大于国家富强，首先保证的是国家在自己的掌控下，其次才是国家富强。
维持存在，给予希望，但是不能真的让其掌权。
整体合适正确，和权力的掌控程度之前的权衡取舍，又是一种中庸。
所谓群龙无首和亢龙有悔之间的权衡取舍，自己的成本载体的多少。
重点在于，自己的目标是在维稳自己的权力和让事情做好，这两个需求中的度是多少，互相的程度的多少，当前实际的程度是多少，采取什么样的行为让这个度更接近自己的目标。同时人也不是一成不变的，每个人的想法立场也在不停的变，怎么才人的变与不变之前识别清楚，做到知己知彼而后权衡取舍。
亲情：爱之深责之切，小别胜新婚，类似亲情的平淡恩爱是主调，但是切不可没有激情和冷淡，激情、平淡、冷淡皆存，平淡为主，才是长久之道。
三顶帽子（感性，理性，乐观，悲观，逻辑，跳跃）：一件事的解决方案，同时考虑三种视角，最保守、最激进、中庸。最后综合考虑成本周期和收益周期以及当前实际情况，选择解决方案
在团队过于激进时，作为保守派，在团队过于保守时，作为激进派。
少壮派和老成派，少壮派没有权力，需要求变争取权力，老成派手握权力，需要求稳以维持权力。
少壮派和老成派中，少看重权力和更正确的人更显得可贵，但是不会吸引人，大多数人更会被利益和立场吸引，中庸的立场性更弱，对其他人的吸引力就更弱，很难成为“大多数”。——有一条路径（信用，立场）。
新技术和现有主流技术之争，领先者和追赶者之争亦是如此。
极端、偏执能让一个人成长到一个高度，但是会阻碍这个人再进一步。

——

我敢于冒进，敢为天下先，同时我也知道，什么时候该前进，什么时候该踏步。

——
因果倒置—手段目的化，学习是手段还是目的呢？

——
效率和效果的最优的追求，势必导致对单一性的追求。
多样性明显是更好的终态，那么这个终态的合理性在哪？
标准从最优改为最适应变化下的最优？
但是最优能在一定时期内走到最高，但是最合适看起来怎么也走不到最高。时间积累带来的绝对高度？慢慢来最快？—与人寿命有限性的矛盾

——
最大的失败，莫过于成功，眼前的情况做到了最优，投入了全部精力，就很难应对突然的变化。
—特定环境下胜过所有对手，换个环境就绝种
—工具来适应环境，人掌握规律，制造工具，征服环境
—主动权

——

——
传统与反传统，对文字理解的一致与歧义
在多样的，两极并存的世界中，追求有张力的中庸

——
真诚和套路

——
守正和创新，效率与公平、活力与秩序—这两组是对立统一？
顶层设计与实践探索、战略与策略、自立自强与对外开放

——
金钱，让教会和社会变质，但是人人都在追求金钱，追求金钱又是一种对社会安定的信任。
人们在追求金钱的时候到底追求的是什么？权力？什么是权力？控制更多的人？社会性动物渴望更高社会地位？人类不渴望社会地位的话，人类本身的社会性也就消失了，人本身赖以跻身星球生物链顶层的一大利器也就消失了？社会阶层的流动，社会阶级的固化，繁衍的本能，期望后代过的更高的本能，本能如果被消灭了，随之一起消灭的是不是就是智慧？智慧和本能是对立统一的？中庸？破局的关键是在人渴望家族延续的本能下，最大程度保证人能走“正”道得到阶级的流动
—另类版本的推恩令？两人的成就的平均值由一人继承（有制度就一定会有漏洞），人心教化，基因筛选
—人类对于稳定和确定性的追求同社会阶层的流动是相悖的

——
世界接受了我们，接受了我们的风格，同时也限制了我们突破
