# 做无代码究竟是在做什么？

​																										2024/11/22

无代码，是一种生意，还是一种模式，抑或是一种技术？

**生意互联网生意，通过服务大量用户，分摊成本，降低价格，获取竞争优势。**

**模式是搭建平台模式，一个平台可以构建出多种需要的软件，且各个软件之间数据互联互通，没有数据孤岛。**

**技术，是一种可视化编程技术，是针对软件的业务层面的抽象，抽象出一系列互联互通的业务组件，并让这些业务组件联通之后可以运行起来。**

无代码最后证明了，现阶段大部分用户需要的还是解决方案或者交付的项目，而不是一个工具平台；客户敏感的还是价格，而不是宣传中的价值。

无代码实际是一个技术概念，类似docker和JVM，在抹平底层细节差异的情况下，为使用者提供了一层抽象，让使用者只需要关注这层，抽象，不需要关注具体的技术细节，即可完成应用程序构筑，最后的结果是一个应用程序构筑平台，其产物是各式各样的应用程序，然后依靠应用程序商店售卖成品应用程序，即解决方案。

解决方案本身又包含着业务知识，或者说，成品应用程序的核心，是其中的业务建模。

无代码目前抽象出的概念有：

- 视角
  - 应用商店、项目、平台、连接中台

- 应用、表单、字段、字段权限、段落、表格
- 数据关联、引用
- 数据
  - 导入、导出、打印、数据同步
  - 分析、报表、视图、轻析
- 流程、QRobot、Webhook、短信、邮件
- 应用版本
  - 应用权限：可见、可编辑、数据编辑
- 应用包、分组
- 应用成品：解决方案
  - 解决方案管理：上架、下架、Banner

- 待办中心
- 门户、组件
  - 仪表盘、工作台
- 报表、视图
- 按钮
- 定时任务
  - 流程外QR

- 用户
- 工作区、通讯录、组织架构、成员
- 权限、角色、资源
- OpenApi
- 模板：QLinker、Webhook、QSource
- 品牌自定义：Logo、标题、主题色
- IM对接：企微、钉钉、飞书、SSO
- 运维
  - 审计日志、本地化部署、本地组件（邮件、短信、消息队列等）
- 安全
  - 传输加密、加密字段、用户信息加密
- 商业化
  - 工作区版本、功能可用性、数据量、附件量
- 平台管理
  - QMC


以解决方案为核心的无代码平台，最后交付的是一个搭建平台，目标使用形态是，有一定技术背景、信息化数字化背景、业务背景的人，使用平台搭建出各种应用。

实际售卖过程中，用户的主要诉求是完成项目交付，实际要的是一个实现自己需求的项目，核心难点在于交付，即客户需求和交付结果的匹配程度。

以最终用户来说，一般有四种人员，核心的搭建人员，需要为不同的服务群体，提供不同视角的数字化工具。

	- 业务人员：我用了很多应用（CRM、报价、用章、采购），都是为了完成同一个业务
	- 支撑人员：申请审批来自不同的业务，针对的都是同一类资源（人、钱、印章）
	- 管理人员：业务条线很多，关注的都是同一组指标、目标
	- 搭建人员：不同的使用人群，提供不同的使用视角的数字化工具

无代码，就其面向的客户群体的数字化进程来说，主要针对两部分，一部分是数字化程度刚起步，没什么资金投入到数字化中，需要一个系统的钱，买到多个业务场景应用，性价比高。另一部分，是数字化程度比较高，已经购买过垂直场景头部数字化软件，比如金蝶、用友、Jira等，面临软件的普适性和自身业务的个性化的矛盾，此时已经知道了自己想要的业务系统的形态，需要基于自身的情况，构建（DIY）更适合自己的数字化体系。

数字化进程的一般过程是：

- 信息化、无纸化：Excel、Word等
- 买一个核心业务的垂类场景软件
- 买多个核心业务的垂类场景软件
- 二开、项目交付的方式对接多个软件
- 自研自己业务需要的软件
- 希望能把自己的软件复制、售卖

AI时代到来之后，要怎么把AI技术融入到无代码中呢？

以需求倒推生产的视角来说，终端用户最终需要的还是一个集成制品，即要么是场景的完整解决方案，要么是个性化的交付项目。

那就是说，还是得根据需要的最终产物，抽象通用零件概念，提供能够组装成最终产物的零件。

**用户需要的，是一个集成了计算机、互联网、AI等技术，融合了业务范式，能解决场景或者项目需要的集成产品。**

现阶段，新范式还不明确，也就更难通过对新范式的总结，抽象出零件来。

但是，

- **流水线式生成创意（方案），然后堆人工验证方案（快速验证方案的衡量体系），这种端到端的方式。**
  - **只需要关注目标，实现目标过程中遇到的困难，交给AI处理。**
- **多模态数据，提取信息生成结构化数据；根据结构化数据，输出为多模态的制品，这种输入输出的范式转移。**
  - **节约数据录入和绘制的人力成本。**

**这两种应该是新范式的两种确定的形态。**

在这样的终态的倒逼之下，快速录入特征数据、收集特征数据、特征管理平台、基准测试标准、仿真测试平台、全自动无模生产线等，可能是下一个阶段生产范式的关键组件。
