——
内容从音乐和舞蹈切入，依靠流量和推荐算法，快速上新，快速得到反馈数据，快速改进
——
海外游戏内容，主机游戏才是主流

——
产品表现是基于原则推导出来的，而不是规定出来的

——
以“我”为主还是以“物”为主，就是最根本的区别。
类比产品，就是，也业务为主还是以人为主，现代企业一般应该是以业务为主，但是党政国企是不是人更重一点？判定标准是什么？目标客户的目的？成熟业务还是探索型业务？业务的变动频率和人所属角色的变动频率？

——

doe，基于统计学的黑盒模型
正向开发，基于确定性的白盒模型

——
之前领导教育我，看竞品的时候尤其是好产品的时候多找别人的优势，考虑别人这个功能为什么这么做？是没有想到还是里面有坑？后面自己也做了一些项目发现，别人不做的功能往往不是没有想到而是有更深的理由，可能有大坑
做的好的产品，不做的功能，往往可能有坑

——

产品分为：服务用户的和教育用户的。后者难一点

——
飞书是字节应用中的一个异类：它不让人消磨时间，而致力于节省时间；它不面向个人消费者，而服务企业客户；抖音的交互方式很简单，一度只有一个播放界面，飞书则几乎囊括了你能想到的所有协同办公功能。

——
沿着内部能力外溢的思路，飞书追求服务好与字节相似的大组织，这决定了它的产品形态：在同一个工具上集合多种功能，使用时无需切换其它软件。这即是飞书的 “All in One” 思路。

——
齐俊元主导开发了飞书 7.0 版本，它最大的变化是从 “人去找应用”，变成 “应用来找人”。
这是在给臃肿的 All in One 找解法。之前飞书是 “App Store”，用户要通过搜索或多次点开子菜单去找不同功能；飞书 7.0 则在变成 “推送中心”，变量来自 AI，用户可通过与 AI 智能伙伴（一个聊天机器人）对话快速打开功能和产品。
飞书尝试在新版里更高效地连接信息和人。梁汝波曾在 2023 年的一次全员会上说，每天会有 6000 万条信息通过机器人同步至 16 万字节跳动员工的飞书上，“其中绝大部分都是被忽略的”。7.0 版本则可汇总未读信息里的重复部分，提炼待办事项，更高效分发信息。
飞书在产品功能上少了一些理念输出，而是推出和发展更契合客户需求的产品。

——
精细化是所有事项的精细化，包括产品、技术、运营、服务等。而精细化运营的第一步就是守住产品的 PMF（产品市场匹配度）不动，这也是最难的事。不要因为客户提出的新需求而轻易增加功能，不要轻易升级 PMF

——
不知道选择数据、不懂得搜集数据、不明白分析数据，是个非常业余的行为。

——
对产品经理来说，找到最客观最真实的事实是一种能力，这个过程不能靠直觉和情绪去判断，而是要基于逻辑。
对于昨晚这场大型撕逼来说，就是典型的逻辑和情绪对峙。只不过，陈震一直在讲逻辑，而金剪刀一直在讲情绪。
因此，他们就不是在一个认知层面交流，也显然不会有什么结论。

——

**作为产品经理，其实也是利用互联网产品这个工具，为用户创造价值，进而让客户买单。**

**而创造价值的思维就是商业思维。**

具体来说，商业思维包含了以下几个问题：

1）我们的客户是谁？

2）他们有哪些的痛点？

3）我们如何解决这些痛点？

4）为什么是我们来解决这些痛点？

5）客户愿意持续付费吗？

比如，如果计划做一款美业客户管理SaaS系统，我们就首先要搞清楚：

1）我们的客户是谁？

——传统美业企业和门店，包括美发机构、养生门店等。

2）他们有哪些的痛点？

——他们最大的痛点是：如何提升客户引流能力，如何促进客户的留存、复购。

3）我们如何解决这些痛点？

——通过基于微信体系的数字化营销工具，提高客户引流效率；通过微信小程序、SCRM系统和内容体系，提高客户服务能力，促进客户留存和复购。

4）为什么是我们来解决这些痛点？

——我们具备丰富的美业门店运营经验，除了给客户提供工具，还能够提供切实可行的运营方案，这样的核心竞争力在美业软件公司中非常少见。

5）客户愿意持续付费吗？

——由于我们的产品具备更强的可落地性，同时由于用户的数据不断积累，价值不断增加，客户的放弃或迁移的成本将很高，所以客户应该愿意持续付费。

**虽然具备商业思维不能保证产品成功，但是不具备商业思维，产品成功的概率将大大降低。**

——

互联网思维：提供非标品的标准方式

比如，在传统软件时代，我们往往认为低成本和高质量是相矛盾的，更高的质量必然意味着更高的成本。

因此很多B端项目都追求所谓“60分原则”——在满足合同要求的基础上，尽可能减少人天投入，以最大化控制成本。

但是，在互联网时代，由于可以通过高效的互联网工具触达海量用户，即便我们的产品总投入很高，但是分摊到每一个用户身上的成本却很低。

比如360杀毒软件为什么能颠覆掉金山毒霸等老牌厂商？原因就在于他们的产品一开始就是以服务海量用户为目标的，这就使得他们的产品既优质又廉价，从而“血洗”了整个国内杀毒行业。

因此，所谓互联网思维，就是用**标准化**的产品，服务**海量的用户**。只有产品标准化，才能集中资源做出最优质的产品；而只有服务于海量用户，产品的成本才能被无限摊薄。

因此，如果我们要设计一款B端产品，就一定要抱着做标准化产品的目标去做。**因为一款“用户成本很高或者产品质量很低”的产品，在互联网时代是没有前途的。**

除了能够服务海量用户，互联网还使得每一个用户的能力都大大增强。

在工业时代，一位售货员一天最多服务上百位客户；而在互联网时代，一位网红主播能同时服务几千万名客户。

**实际上，互联网时代的B端产品和传统的B端软件相比，最突出的一点就在于更注重用户的效率和体验。**

因此，互联网思维也是用户思维。

——

**产品思维决定了产品经理的宏观决策能力，而产品素养则决定了产品经理的潜力。**

我曾经总结了3个最核心的B端产品素养，分别是：

###### 1、热情

所谓热情，就是把产品当做自己的小孩。小孩被骂了，你伤心吗？小孩被表扬了，你开心吗？你愿意为了小孩付出自己的业余时间吗？如果你对自己的产品也如此在意，那就是有热情的表现。

**由于产品经理的工作很难监督，因此，只有一个产品经理具备足够的热情，才可能主导做出一款优秀的B端产品。**

###### 2、究竟

究竟，是一个佛语，即“至极，最高境界之意”。我认为，究竟精神有两层意思：

**一是对于工作要刨根问底，寻求事情的真相；**

**二是追求极致的工作结果，追求自己的最好。**

比如，精益生产创始人大野耐一曾经强调“连问5个为什么”，就是通过刨根问底找到问题的根本原因，并彻底解决问题。

作为B端产品经理，要永远相信用户“有一个诉求”，但永远不要相信用户“能够透彻表达需求”，更不用说用户主动提出的解决方案了。

而要帮助用户梳理出真正的需求，产品经理就必须拥有“究竟”精神。

同时，究竟精神对产品经理沉淀知识体系也非常关键。

我时常说：做SaaS就是画好棋盘，正确落子。所谓棋盘，就是SaaS的产品架构。架构能力怎么培养？最关键的就是有没有究竟精神。

我曾经在文章[《我的实践：如何提升B端产品架构能力》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNDIxMDgwMQ==&mid=2247498336&idx=1&sn=deec157137f66da7e75a1dd2f2a02996&chksm=c24207fef5358ee83e3b0391b21b3b64c0902c4cae149d3c43e31d82be89b15c95e546117b04&scene=21#wechat_redirect)中提过，学习成熟商务套件是非常好的提升架构能力的方法。

但不少资深的SAP、Oracle顾问，仅仅只是熟悉系统功能，对系统架构、功能设计底层逻辑一知半解。

这其中的原因，就是缺少究竟精神，导致只是日复一日的重复工作。

###### 3、反思

反思就是当出现问题或者冲突时，产品经理能下意识的反问自己：是不是我的问题？

**其实在大多数情况下，一个产品问题的发生，都有多方面的原因。但是，作为对“产品结果”负责的人，产品经理应该主动承担起责任，积极推进问题的解决。**

而如果一个产品经理缺乏“反思”能力，他就可能刚愎自用，不懂得要从自身出发去解决问题。

——

**没有好的产品素养，就很难成为一位优秀的B端产品经理；而产品能力不足，则会影响产品经理成长的速度。**

特别是三个产品底层能力，很大程度上决定了产品经理的优劣。

###### 1、学习能力

人的可塑性是很强的。优秀的人往往越来越优秀，其中一个重要的原因，就是他们具备很强的学习能力。

**学习最重要的一点，是学习的系统性，即有目标有计划的学习。**

比如，如果你要学习财务产品，就可以按照如下步骤：

1）报考初级会计职称，并参加网课学习；

2）打印经典财务系统用户手册，完成两遍阅读；

3）安装经典财务系统，按照用户手册完成系统配置，并走通所有重要流程；

4）找1个项目的财务管理方案，结合用户手册、财务系统进行深入学习，确保对方案和系统流程没有疑义。

只要你按照上面的计划系统学习，就可以大幅度提高学习效率，并且保证学习的全面性。

###### 2、结构化思维

企业的日常运转往往涉及复杂的多部门协同，企业经营结果的好坏，也受到内外部多种因素的影响。

**因此，当产品经理面对一个需求时，就需要具备快速梳理、精准定位并解决问题的能力。**

**要具备这样的能力，除了掌握B端产品经理专业技能，更重要的就是具备结构化思维。**

所谓结构化思维，就是通过结构化的思考，整理相关信息，最终输出结论的过程。如果说解决问题的线索像一颗颗珍珠，那么结构化思维就是“把珍珠串成项链”的棉线。

**提高结构化思维，最重要的是掌握一些经典的“思维模型”，并在日常生活和工作中不断去运用。**

比如：PDCA模型（戴明环）、4P营销组合模型和客户生命周期模型等等。

###### 3、沟通能力

**作为一个B端产品经理，高效沟通的能力非常重要。因为整个产品规划和落地的过程，实际上就是一个沟通的过程。**

很多产品经理沟通存在问题，主要原因在于太关注“事”，而对“人”关注不够。

比如，有些产品经理在沟通时急于达到自己的目的，不考虑对方的想法，这样的沟通效果可想而知。

**我们必须认识到：打开对方的心扉，是有效沟通的前提。因此，培养沟通能力，重点在于培养人和人之间的信任关系。**

沟通能力也是可以培养的，我建议你可以尝试以下几种方法：

1）阅读经典书籍，比如帕特森的《关键对话》，可以改变你对沟通的认知；

2）更重视合作方的利益；

3）平时注意培养信任关系。

——

由于B端产品经理面对的是复杂的企业业务，因此就需要具备全面的专业能力，包括管理咨询能力、系统架构能力等等。

**但如果你正在转型B端产品经理，或者还在产品经理的初级阶段，我建议你可以从业务梳理能力入手。**

**业务梳理能力是B端产品经理最核心、最基础的专业能力。如果不能把业务流程、业务重难点梳理清楚，就不可能设计出优秀的B端产品，甚至会失去客户和同事的信任。**

建议你从以下几个方面去提升业务梳理能力：

###### 1、阅读业务书籍

**B端产品经理除了阅读一些经典的产品书籍，更重要的是阅读业务书籍。**

——

###### 2、学习经典系统

**B端产品经理的工作是用产品为业务赋能，而产品和业务是相互融合的，梳理业务的同时，必须从产品的角度去思考。**

一方面，可以通过产品思路反推业务思路是否合理；另一方面，也可以提前考虑到产品实现可能存在的问题，以便及时和用户进行深入讨论。

比如，在梳理“赊销”业务时，因为赊销实际上是一种“客户信用管理”，如果我们清楚信用管理产品的思路，就可以进一步询问客户：是否存在“预付一部分款项，发货后，再支付剩余款项”的情况；是否存在“不同类型客户，有不同的赊销额度”等情况。

那我们如何才能掌握这样的产品思路呢？我建议你找一套成熟的B端系统进行系统学习。比如SAP、Oracle、Salesforce等。

###### 3、客户调研

**当我们通过阅读书籍掌握了理论知识，又通过学习经典系统掌握了产品知识，接下来我们就要争取一切机会去接触客户。**

如果大家有现场调研客户的机会，一定要好好利用，做好周密准备，充分了解现场情况，并与客户进行深入交流。

**另外，我也建议你建立自己的“核心用户清单”，即具有典型用户特征，同时又愿意和你保持频繁互动的用户。**

这样的用户由你亲自服务，因此他们也很愿意和你进行业务的交流，对你的成长和工作都很有帮助。

其实，除了业务梳理能力，竞品分析能力和交互设计能力都是希望转型或者刚转型的同学应该重点去准备的。

不过，如果你已经具备了较强的业务梳理能力，只要我们投入时间多去分析和研究，竞品分析能力和交互设计能力还是相对容易提升的。

——

总结一下，从野路子成为正规军，主要是四个方面：

1）产品思维：重点是商业思维和互联网思维

2）产品素养：重点是热情、究竟精神和反思能力

3）底层能力：重点是学习能力、结构化思维、沟通能力

4）专业能力：重点是业务梳理能力、竞品分析能力、交互设计能力

——

接下来回答2个在SaaS产品群里大家经常问到的问题。

###### 1、产品需要懂技术吗？

产品经理需要依靠研发同学，才能把产品落地。

而作为一门专业学科，研发是有很多专业内容的，而其中的一些内容和产品设计息息相关，同时也对产品落地有着举足轻重的影响。

比如，表结构是产品实现的底层结构，需要根据具体的产品设计逻辑进行规划，而一旦大幅度修改表结构，就会造成研发同学的大量返工。

因此，产品经理必须要懂技术，否则一方面影响和研发同学的沟通效率，另一方面，也可能因为没有考虑到研发的风险，导致系统bug或者返工。

但是，懂技术并不意味着要会写代码，我觉得懂表结构、懂API等常见技术概念、能够和研发同学正常沟通就够了。

比如，我个人也没有系统的学习过技术，而是在和研发同学的协作过程中，多虚心请教，下来自己多查阅资料。

另外，我也建议你学习一下SQL等计算机语言，这样方便你查询数据，也便于你理解表结构等核心概念。

###### 2、产品需要学习项目管理吗？

我个人建议，如果条件允许，B端产品经理应该学一下项目管理。

项目管理其实是一种工作管理方式，适用于创新型、投资大、参与人员多且周期较长的工作。具备这些特点的工作，要不就是公司的内部重点项目，要不就是针对大客户的项目。

试想，如果这样的机会来临，而你又有较强的项目管理能力，那是不是就掌握了一定的主动权呢？

退一步说，其实我们平时的工作都可以看作一个个的小项目，比如去客户现场调研、从0到1设计一款SaaS产品、组织一次团队活动，而项目管理的理念和方法，可以帮助我们更好的完成这些工作。

——

一些建议分享给大家：

**1、传统企业（非核心模块**）的IT部门要慎入**

对于传统企业来说，产品经理的地位虽然比修电脑的高，但是高不到哪去。

大家如果要去传统企业，尽量去大企业，毕竟在大企业修电脑也比小企业的待遇好。

**2、不要吃大饼**

很多乙方公司，包括一些AIGC创业公司会给我们描绘美好的前景，但现在这个环境，有稳定的收入才是王道。

哪怕是AIGC公司，没有稳定的收入，裁员也是分分钟的事情。

**3、做好随时0收入的准备**

发这个出来，肯定已经有人准备骂我散播焦虑了。

如果你觉得我是在散播焦虑，请马上取关吧，各自安好。

对于剩下的同学，我建议大家要有底线思维。

因为按照目前的发展趋势，每年都会有不少企业裁员，每个人都可能成为牺牲品。

如果你账户上都没有足够6个月的开支，一旦空窗，压力之下动作就会变形。比如入职一个明显不满意的公司，为下一次的危机埋下伏笔。

**4、稳定工作仍然是首选**

我知道现在很多人都想搞副业，甚至想做个人IP。

但是我想告诉大家，这件事情要做成，难度是找一份好工作的10倍。

**我一个做副业培训的朋友告诉我，他的副业训练营成功率还不到20%，关键是成功的标准是赚到2000元的副业收入！**

如此低的成功标准，如此低的成功率！

而且随着副业成为社会潮流，流量的竞争只会越来越大，拼命折腾几个月，赚个几千元的小钱是可能的。但是要变成稳定的收入，恐怕成功率远低于去找份好工作。

而且，如果你连本职工作都竞争不过别人，凭什么认为自己能在更加激烈的副业赛道，成为职业玩家呢？

——

腾讯公关总监回应微信撤回有提示：保障送达的准确性

4月28日，针对众多网友关心的“微信消息撤回，为什么还会有提示xx撤回了一条消息？”的问题，腾讯公关总监张军回应称：确实有这个问题。对于通信来说，首要保障的是送达的准确性。如果一个人发送消息后，对方无法显示收到，或者撤回后无法显示痕迹，那么这个消息是否准确无误送达，就成了一个“无法说清”的问题。（界面新闻）

——

视角，立场，对产品决策的根基性作用

——

关于人工智能和你对“AGI”这个词持保留态度，你能详细解释一下吗？

奥特曼：因为我知道AGI不再是一个明确的时间点。显然，当你创办一家公司时，你会有很多天真的想法，特别是在这样一个快速发展的领域。OpenAI成立之初，我也曾天真地认为，我们将从没有AGI的时代开始，然后实现AGI，这将是一个真正的飞跃。我仍然认为有可能出现真正的飞跃，但总的来说，我认为它更像是一个连续的指数曲线，重要的是每年取得的进步速度。你和我可能在某个月或某一年达到AGI的具体时刻上不会达成一致。但我们可以想出其他我们会认同的测试方法，然而，这要比听起来要难

GPT-4肯定没有达到我认为的AGI的阈值，我也不认为我们的下一个大模型会达到这样的水平。但我觉得，我们可能只是缺少某些不太起眼的想法，以及更大一点的规模，就能达到某个让人的程度。

——

客户背景-为什么要换系统-方案是什么-如何落地。

缺失了最重要的“客户痛点”和“上线效果”环节

——

但是，什么是产品“经理”？

他应该是产品的经营者、决策人。

哪怕业务再复杂，如果你只是一个执行者，如果你只知道怎么满足用户需求，而无法站在商业层面、整体业务层面思考问题，那你就不是产品“经理”，而只是一个功能“设计师”。

而创业公司，需要的是真正的产品经理。

也只有真正的产品经理，脱离了大厂平台后，仍然能华丽的转身。
