# 产品

康威定理认为，产品必然是其（人员）组织沟通结构的缩影。

——

To B 产品要高确定性、高质量、高可靠，出现脏数据的危害在某些情况下甚至超过系统不可用。功能降级是高可用系统设计中的一种常用手段，在系统资源吃紧时候屏蔽一些功能，甚至牺牲一些用户，在 To C 上是可以接受的，但放到 To B 场景里面，这样的设计就要极其谨慎，因为 SaaS 服务的 SLA 所包含的条款可能不仅仅是可用性，搞不好还得赔钱。

——

产品经理的职责是用软件来描述真实的世界，所以抽象能力和逻辑思维是最核心的专业能力，而这并非开发写代码时候才需要的能力。产品经理和开发的区别只是开发用某种编程语言，而产品经理用接近人类自然语言的抽象语言来描述产品逻辑。这里说的是“接近”，因为在某些情况下自然语言并不是最理想的工具，需要用交互图、UML 图、甚至伪代码来描述。

我给经理提团队的要求是纵向能看到用户故事，横向能看到系统分层。我不希望 To B 产品经理只会用交互图来描述产品设计，而把图背后的一切通通丢给开发去搞定。我希望产品经理都是 3D 型的，而不是纸片型的。开放能力是 To B 产品的核心竞争力之一，理论上设计任何用户功能的时候要考虑对应的开发 API 的设计，所以开放接口的其实应该是产品设计文档的一部分，而不是技术设计文档的一部分。如果一个产品文档上有流程图和对象 OR 关系图，甚至还有开放接口的描述，那肯定可以说明文档作者是经过了深思熟虑的。

To B 产品的核心竞争力在于产品能力，而不是表层的用户交互。微软的产品开发速度是出了名的慢的，但几乎只用了半年多时间就能开发出 Teams，其原因是微软早就具备了 Teams 所需要的产品能力，无论是聊天、视频会议还是文档，微软一直都是领先者。Teams 只不过是之前 Office 365 众多套件产品的一个重新组合下的 App 而已，换句话就相当于是把 Skype for Business 的窗口拉大了，所以轻松超越 Slack 是必然的。做几个 App 是很简单的事，而难的是构建冰山在水面下看不到的产品能力，所以 To B 产品经理一定要搞清楚自己的产出是什么。

把除代码之外的事都提前想好了，才是开发眼中靠谱的产品经理。

——

经纪人和产品经理其实也没什么区别，一个以软件为产品，一个以人为产品，讲究一个差异化竞争，同理公司和个人也有类似性
——

——
优秀的产品经理往往拥有丰富的项目经验，这能够让他们“把事情做对”。
但是优秀的商业思维才能让我们“做对的事情”。
“把事情做对”相对容易培养，而“做对的事情”却往往可遇不可求。
——
那种经验丰富，却没有商业意识的产品经理，并不少见。
当然，“做对的事情”并非只是关键的战略决策，也包括更多的具体、频繁的产品设计决策。
比如，一个新需求是否应该满足？
一个新领域是否值得进入？
竞争对手的新产品策略，是否应该跟进？
正是这些每天都要做的决策，很大程度上决定了一个产品的成败——也在很大程度上，造成了优秀产品经理的稀缺。
——
SaaS产品设计最大的难点，恰恰在于它是一个创业的过程：
不仅仅满足客户的需求，更重要的是满足公司的商业诉求。
——
那么，优秀的SaaS产品经理应该具备哪些核心素质呢？简单来说，主要是两个层面。
首先是表层技能层面。
优秀的SaaS产品经理应该具备良好的产品设计能力和商业思维。
其中，产品设计能力又可以分为3个层面：
1）行业层面
即对客户行业的理解。产品经理要能够清晰的回答以下问题：
我们的客户是谁？
他们的经营策略是什么？
他们的业务场景有哪些？
他们有什么优势，又有什么痛点？
等等。
2）产品层面
即如何设计产品，包括搞清楚以下问题：
产品架构如何搭建？
如何满足场景需求？
如何实现标准化？
等等。
3）方法论层面
即如何实现“可复制的成功”，包括以下问题：
如何需求调研？
如何判定需求优先级？
如何分析竞品？
如何规划产品？
等等。
好的SaaS产品经理除了懂产品设计，还要懂商业思维。
商业思维意味着产品经理可以跳出产品本身，洞察商业本质。他们可以清晰回答以下问题：
客户为什么购买我们的产品？
相对竞争对手，我们的优势在哪里？
为什么客户会选择我们？
客户还有什么痛点没有解决？
为什么竞争对手没有解决？
我们是否有机会？
竞争对手的优劣势是什么？
出现了哪些新技术新方法？
其中是否有可利用的机会？
等等。
毫无疑问，具备以上能力的SaaS产品经理，有更大可能带领产品走向成功。
那么，如何才能具备优秀的设计能力与商业思维呢？
首先，良好的逻辑思考能力、丰富的产品经验是必不可少的。
但是，两个具有同样学历、类似经验的产品经理，在产品方法论、商业思维等层面却可能存在很大差异，这又是为什么呢？
我认为很大程度上是源于两者的底层素质差异。
对于SaaS产品经理来说，有两个底层素质非常关键，分别是学习能力和产品热情。
所谓学习能力，除了基本的阅读、思考能力，更多是一种学习态度，即产品经理能否持续、全面的学习。
关于产品经理的学习途径，主要包括四种，分别是：向书本学、向客户学、向先进学和向自己学。
这里不再赘述，感兴趣的同学可以查看我个人的经验总结《B端产品经理，一年从菜鸟到专家》。
但是，为什么有些产品经理有持续学习的动力，而有些产品经理则更容易满足于现状呢？
我认为，除了产品经理本身的素质差异，还有一个重要的原因，那就是他是否具备产品热情。
持续学习、系统学习是一件很苦的事情，只有那些把产品视为自己的孩子，立志做出一款优秀产品的产品经理，才能坚持不懈的学习。
除了影响学习态度，产品热情还有更重要的意义。
由于设计SaaS产品的本质是创业，而创业成功的关键是探索与创新。
那些缺乏产品热情的产品经理，大概率也会缺乏探索的欲望和对机遇的敏感度。
因此，更容易错失宝贵的市场机会。
然而，我们对SaaS产品经理的要求如此“苛刻”，在现实中却很难招聘到完美的产品经理。
为此，很多CEO干脆就自己兼任产品经理，最多再招聘1、2个负责执行的产品助理。
但是，CEO兼任产品经理，最终会成为SaaS公司的瓶颈。
对于SaaS产品来说，创新并非简单的依靠个人创造力，而是更多依靠与客户频繁的沟通，对竞品的持续分析，对新技术、新方法的深度思考。
这些都需要消耗大量的时间和心力，完全寄托于CEO一个人，并非明智之举。
——
为此，很多CEO干脆就自己兼任产品经理，最多再招聘1、2个负责执行的产品助理。
但是，CEO兼任产品经理，最终会成为SaaS公司的瓶颈。
对于SaaS产品来说，创新并非简单的依靠个人创造力，而是更多依靠与客户频繁的沟通，对竞品的持续分析，对新技术、新方法的深度思考。
这些都需要消耗大量的时间和心力，完全寄托于CEO一个人，并非明智之举。
——
那么，如果没有完美的SaaS产品经理——招聘的时候——什么能力才是最重要的呢？
从短期来看，经验往往是最重要的。
特别是对于产品负责人，如果缺乏相关产品经验，他甚至很难得到团队的认可。
因此，越是重要的职位，越需要候选人具备相关的产品经验。
不过，“相关”并不意味着“完全匹配”。
比如，我在负责SaaS产品的时候，就完全没有快消品行业的产品经验。
但是由于我有耐消品行业的产品经验，加上自己持续的学习，因此也很快成为公司最懂快消品行业的人之一。
虽然“相关经验”非常重要，但是从长期来看，产品热情往往是最重要的。
如前所述，做SaaS就像创业，我们总是在不停的挖掘新机会、创造新价值。
一个只懂得被动满足需求的产品经理，很难做好一款SaaS产品。
讲了这么多，似乎我在传递一个信息：SaaS产品经理决定产品成败。
在某种程度上，确实是这样。
这也是为什么前面那位CEO，如此重视产品经理的原因。
不过，产品经理毕竟不是创业者，他可以证伪或者证明创业者的想法，也可以从现有客群中挖掘出新的商业机会。
但是，他很难挽救一个“定位彻底失败”的产品，也很难“完全从0到1”的创造一个新市场。
作为创业者，如果自己没有完成从0到1的验证，指望通过“招聘一个好的产品经理”来解决问题，往往是不切实际的。

——

如果没有推荐算法，那么读者如何茫茫多的内容如何找到自己想看的？

要么大海捞针，要么口口相传，再要么就是类似杂志这样的品牌负责质量筛选，或者作者本人的品牌作为质量担保，所谓的破圈，就是从杂志和作者个体的私域，延伸到更广阔的公海，推荐算法本质来说是整个平台作为质量把控，一种是起点的月票畅销排行榜模式，另一种是抖音这种关注等行为推断喜好推荐模式（最后就是爱好强化爱好，普遍追求美女穿搭类），基本也会结合排行榜，比如微博的热搜，然后要么买热搜，要么流量换广告，要么自营商店，或者内容本身收费，或者会员制，再接着热门内容 IP 衍生物开发，迪士尼漫威宇宙等文化开发，满足一种认同感的精神需求。

这应该就是传播的本质（让人注意到），所以基本和产品的逻辑一样，在保证本身品牌质量过硬的基础上，时不时搞个流量破圈，然后公海流量转私域，扩大私域

——

有小说评论家，自然也有短视频评论家，影评家，本质在于观众本身审美水平不足，精力也不足以全部看完，所以产生了专做解读的需求，质量模棱两可的作品，就是评论家的权利范围（野榜）