10.19 07:58
中国哲学
开篇伊始先生便说，“入世间底哲学”是“道中庸而不极高明”的，而“出世间底哲学”是“极高明而不道中庸”的（比如佛家）。他把高明和中庸对立起来，如何统一便是中国哲学需要解决的问题。而能够达到这种境界的便是冯友兰先生说的“圣人”。圣人的人格也就是《庄子》天下篇所说的“内圣外王”的人格。“内圣”是就个人修养而说，“外王”是就其在社会上的功用来说的。先生便是以这一基本的精神来评价儒、墨、名等家的哲学。
书中冯友兰先生以时间为线，共分十章，依次讲解他所认为的代表中国主流精神的各家哲学。陈其利弊，道其优劣。我看到了第四章‘名家’。先前所言皆非杜撰，确是读前三章之所言所想（分别为孔孟、杨墨、名家）。
先生自孔孟儒家讲起。儒家提倡“仁、义、礼、信”,作义利之辨,讲道德境界与功利境界的不同,又讲到了道德境界与自然境界的区别...然就求高的境界来说，以“极高明而道中庸”的标准来看，儒家尚未达到最高的境界。
第二章讲杨墨，也就是早期的道家。主张“轻物重生”。《庄子》养生主篇说，“为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。”《庄子》人世间篇又说，“山木，自蔻也。膏火，自煎也。桂可食，故伐之。漆可用，故割之。”都是劝人不为大恶，也不为大善教人，只处于善不善之间，所谓“缘督以为经”，才是全身养生之道。
言下之意，都是教人以“避”养生，此其第一重境界也。然人事变化无穷，害尽又不能避者。于是《老子》书中，多讲宇宙万物变化之通则，期望知之者能应用之，以得利避害，此其第二重境界。然不可见底因素太多，仍不可保证应用者必得利避害。于是老子又说“吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？”冯友兰先生评价这是大彻大悟之言。庄子继此讲“同人我，齐生死”。嘿！但真玄之又玄，不以利害为利害，于是利害乃真不能伤，此其第三次境界。（然我思之良久也不得其旨，哎...）第二章还详写了儒墨两家互相批评之言论，以此分析比较儒墨两家之同异，先生且叙且引，十分有趣。
第三章写先秦名家。名家出于“辩者”，主要成就者有“惠施”、“公孙龙”。
第三章详叙公孙龙“白马非马”等论。在我看来不似哲学，倒向辩论之语了。也难怪历史上讲到名家，有“为辨而辨”之说。（苏格拉底之前）
——
入世：道中庸而不极高明（合适）
出世：极高明而不道中庸（极限）
二者结合则是，内圣外王
——
商业本身也是在创造稀缺
——
公平=公正的平等？

——
实践是指道德行为、创生或改变社会关系的行为，马克思主义更关注解释实践。
解释世界不仅是要解释这个世界现在是什么样，更要解释这个世界是如何成为现在的样子的。
——
格物致知，致良知（所不虑而知者，其良知也）
内求外求都能求到，因为人本身和环境一样，都是规律的产物
——

中国礼乐之治，礼是模仿自然界外在的秩序，乐是模仿自然界内在的和谐，所以音乐歌颂和平，顺应自然，天人合一。

——

据冯友兰的解释，“礼”模仿自然界外在的秩序，遵守秩序就要循规蹈矩、顺应自然，“乐”模仿自然界内在的和谐，就要适应环境，和自然界、和人类和睦相处，所以音乐教育包括乐育、美育。

——

其中引用了冯友兰先生的话，现在摘抄一段，可见认识的发展。

儒家治国之道就是“礼乐”二字。“礼”模仿自然界外在的秩序，“乐”模仿自然界内在的和谐。“礼”可以养性。“乐”可以怡情。“礼”是“义”的外化，“乐”是“仁”的外化。做人要重“仁义”，治国要重“礼乐”。

——

关于儒家做人之道，孟子也有一句名言：“穷则独善其身，达则兼济天下。”这几乎成了中国知识分子的行为准则。但是自从打倒孔子以来，人几乎是穷则不利天下，达则独善自身了。自然，中国文化并不限于儒家，还有道家等诸子百家。据说孔子曾问道于老子，老子没有回答，只是张开没有牙齿的口，呆若木鸡。孔子看了半天，莫名其妙，回来之后，反复思索，才恍然大悟。老子嘴里没有牙齿，只看得见舌头，这就是说，硬的早落掉了，只有软的还在。因此，老子的无声回答是：道是刚柔相济，以柔克刚的。儒家兼济天下重刚，独善其身则重柔。这是我当时对儒道文化的了解。

兼济天下和独善其身统一于，做自己

——

修身养性

在中文里，“心”和“性”这两个词在“心性”这个词组中，各自有着独特的含义：

1. **心**：在传统哲学和文化中，“心”通常指的是人的内心世界，包括思想、情感、意志等心理活动。它关联到个人的认知、感知、情感反应以及决策过程。在修身养性的过程中，“心”往往指的是需要被培养和净化的内心状态。
2. **性**：在中文里，“性”可以指人的本性、天性或者性格。它描述了一个人与生俱来的特质和倾向，以及在成长过程中形成的稳定的性格特征。在“心性”这个词组中，“性”更多地强调的是人的天性和性格。

将“心”和“性”结合起来，“心性”一词通常用来描述一个人内在的精神状态和性格特质，它涉及到人的情感、思想、意志以及性格等方面。在修身养性的过

——
因果、道是一种视角和分析框架
过于强调因果和道，就是把手段目的化

