——

道家术语有词为丹元，即心神之意，赤诚之心。

所谓抱元，便是守住心神，不摇不曳。

——

常人遇到危险，时常心神不宁，离魂失神，吓得昏招频出，更有甚者瘫软倒地，动弹不得。可若是修得抱元，心神与肉体合一，遇到危险时自然不易惊慌失措，时刻保持冷静。试想一番，生死搏杀之际依旧能保持冷静，该是多么大的帮助（正念冥想）

——

不追求外在杀伤，专注于内，讲究精气神的和谐统一，力不内耗，气不外逸，长期充盈，精力大增。

——

思绪过多会使精神困扰，劳力奔波会使气血涣散，以致不能持盈保泰。

——

是关于二祖的一个典故，意思说佛法不是向别人那里求得的，只需不断观察和调整自己的心即可，不必在乎太多戒律

——

气不归丹田，则气散浮，力无根

——

心开窍于舌，肝开窍于目，脾开窍于口，肺开窍于鼻，肾开窍于耳及二阴。

——

夫子之道无他，忠恕而已矣。

忠，全心全意

恕，把人当人看

忠恕，是果，乐在其中是因。

乐在其中是自己的灯塔，向着灯塔走出来的，是自己的道，自己的道只是自己的道，一切形容词，都只是对自己的道的前面的释读。

在因上努力

——

先身后心，再达于器，由内而外，方可合一。

——

智慧的前提是拥有自我？

——

欲望是想做什么，道德是不做什么

——
古典诗歌最重要的是明其体式，知其变化，确其旨归，理解所指。“要能够理解字面的意思，把它连贯起来，完全理解诗人在讲什么，更难能可贵的是读懂深层次的意义，做到‘力透纸背’。”他以杜甫《登岳阳楼》一诗为例，从“亲朋无一字，老病有孤舟”切入，读懂杜甫在人生十字路口的茫然无措、举步不前。
读古文最重要的是知其文气转折，语义顿挫，流转曲折，自成议论。
他认为，中国传统学术背景培育的全才型学者，体现了中国学术思想的核心特征。“这种特征在于追求知识的融会贯通，即倾向于将不同学科的知识整合，融贯天地、综合百家、自成气象。这与西方学术传统中的学科分化和专业化形成鲜明对比。”欧阳修、苏轼、司马光、王安石等，都是全才型学者的代表。
“8年务农，经历最艰苦的劳作，保持对读书最强烈的渴望。”正是这段艰苦的岁月，让他养成了自学的习惯，意识到“自学是没有疆域限制的”。
陈尚君认为，他的专业起步得益于广泛阅读、学问合乎人情，以及文理贯通的感悟。刚来复旦时，他不知道大学分科，怀揣着对未知领域、知识的向往，如饥似渴地阅读各类书籍。在学术交流的过程中，陈尚君“横扫”多个地区、高校的图书馆，畅游书海。
走上学术道路，陈尚君坚持三个原则：掌握目录学以会通全部存世古籍；广泛阅读近代以来一流大家论著以求转益多师；不迷信权威，不妄信结论，保持怀疑一切、务求目验的立场读书。他还看到《南开大学学报》连载王梓坤院士撰写的《科学发现纵横谈》，受到“德、识、才、学”的启发。
陈尚君建议，同学们在大学里一方面要上好课，听取老师的有关见解。另一方面，每一个诗人、每一篇作品都有许多的解释，历代都有许多的争论。因此他特别鼓励同学做一篇作品的多种不同文本的比较阅读，比如文学史的不同版本，可以放在一起，比较来读。
“多读原文经典，多读一些名家的解释。如果研究唐诗，一定要把杜甫读透，一定要把李白读透。至于说中学期间所接受的知识，你可以在大学期间进一步思考，进一步学习，敢于质疑，提出新的见解。”
好像你的个人之情感的表达，你所记录的自己，对于时间、对于天气、对于花开花落的感受

--

中国人也讲自由，但是这个自由就是自然，中国人把自由等同于自然，也就是把个体融化在大自然的生生不息之中，这就自由了。你放弃自己的个体的、独特的、人为的执着和要求，顺其自然，你就自由了；如果不顺其自然你将会碰得头破血流，你就不自由，中国人理解自由是这样的。

/ 哲学史方法论十四讲·第五讲 中西辩证法的生存论差异
邓晓芒