# 如何阅读一本书

每本书的封面之下都有一套自己的骨架，作为一个分析阅读的读者，你的责任就是要找出这个骨架。一本书出现在你面前时，肌肉包着骨头，衣服包裹着肌肉，可说是盛装而来。你用不着揭开它的外衣或是撕去它的肌肉，才能得到在柔软表皮下的那套骨架。但是你一定要用一双X光般的透视眼来看这本书，因为那是你了解一本书、掌握其骨架的基础。

## 一些书中观点

- 读书的主要目的是增进理解能力
- 书的目的：为了针对发展阅读书的技巧；教会读者如何让书本帮助读者继续学习和发现；
- 阅读是一件要主动的事；阅读越主动，效果越好
- 读者对自己，以及自己面前的书籍，要求的越多，获得的就越多
- “学习”指理解更多的事情，而不是记住更多的资讯
- 增加知识：自我发现型学习和指导型学习
- “思考”是指运用我们的头脑去增加知识或理解力；思考倾向于用语言表达出来
- **要达到阅读的所有目的，就必须在阅读不同的书籍的时候，运用适当的不同速度。**
- 读书应如金字塔：基础厚实，顶端尖锐

## 有自我要求的读者

### 主动阅读的基础

主动阅读的核心：**你在阅读时要提出问题来——在阅读的过程中，你必须尝试去回答的问题。**

四个主要问题：

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么：主题、作者如何依次发展这些主题、如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题
2. 作者细说了什么，怎么说的：主要的想法、声明和论调，这些组合成了作者想要传达的特殊讯息
3. 这本书讲的有道理吗？是全部有道理还是部分有道理？
4. 这本书跟你有什么关系？

### 一些书摘

- 对于阅读来说，在书上做笔记是不可或缺的事情
  - 画底线：主要的重点，或重要有有力量的句子
  - 底线下再加一道线：底线基础上再强调
  - 在空白处做星号，然后折个角：慎用，只用来强调书里十来个最重要的声明或段落即可。
  - **在空白处编号：给作者的某个论点的一连串重要陈述做编号**
  - **在空白处记下其他页码：强调其他地方也有同样或相关的论点或者是和此处观点不同的地方：把散布全书的想法统一集中起来**
  - 把关键字或句子圈出来
  - **在书页的空白出做笔记**



## 层次之分

### 基础阅读

“这个句子在说什么”；认字；脱离文盲；

### 检视阅读

- 在一定时间内，抓住一本书的重点
- 这本书在谈什么
- 这本书的架构如何
- 这本书包含哪些部分

#### 检视阅读要回答的问题

- 这是一本什么样的书
- 整本书在谈的是什么
- 作者是借着怎样的整体架构来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解

#### 检视阅读步骤

检视阅读分两个步骤：

##### 1. 有系统的略读或粗读

1. 先看书名页，然后有序就看序
2. 研究目录页
3. 如果书中附有索引，也要检阅一下
   1. 快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围
   2. 如果发现列举出来的哪一条词汇很重要，要看一下引用到这个词目的某几页内文
4. 看一下出版者的介绍
5. 挑几个看来和主题息息相关的篇章来看
6. 把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。
   1. 随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动
   2. 不要忽略最后的三页：很少有作者不在结尾的几页把自己认为即新又重要的观点重新整理一遍

##### 2. 粗浅的阅读

- 头一次面对一本难读的书的时候，**从头到尾先读完一遍**，碰到不懂的地方**不要**停下来查询或思索
- 重点是用**不同的速度**来读
- 检视阅读时，你只读书中的一小部分，而且是用不同的方式来读，不一样的目标来读
- **加速训练：将大拇指与食指、中指合并在一起，用这个“指针”顺着一行一行的字移动下去，速度要比你眼睛感觉的还要快一点**
- 重点在于如何读出不同的速度感
- 一般来说，就算你想要仔细阅读的书，也要先略读一下，从基本架构上先找到一些想法
- 有系统略读**就是准备要了解本书的架构**

#### 一些书摘

- 分析阅读擅长寻求理解
- 理解力：是比，回答书本内容一些简单问题，还要多一点，的东西



### 分析阅读

一般来说，分析阅读适用于论说性（又分为实用性和理论性作品两种）的作品——也就是说任何一种传达知识的作品。

- 实用性：有关行动的问题

- 理论性：只和要传递的知识有关：历史、数学、科学、哲学

#### 分析阅读的三个阶段及各阶段规则

**决定开始分析阅读之前，最好先用检视阅读的方式读一遍。**

##### 第一阶段：找出一本书在谈些什么规则

1. 依照书的种类与主题来分类。
2. 使用最简短的文字（一个单一的句子或最多几句话）说明整本书在谈些什么。
3.  将主要部分（重要篇章）按**顺序与关联性**列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。

```bash
大纲公式：
(1) 作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是什么，第三部分谈的是别的事，第四部分则是另外的观点，第五部分又是另一些事。
(2) 第一个主要的部分又分成三个段落，第一段落为X，第二段落为Y，第三段落为Z。
(3) 在第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是A，第二个重点是B，第三个重点是C，第四个重点是D等等
```

4. 确定作者**想要解决的问题**或者**在问的问题**。

- 提供读者对一本书架构的认识

- 整本书谈的是什么

##### 第二阶段：诠释一本书的内容规则

共识、主旨、论述

5. 诠释作者的关键字，与他达成共识。（目的是要诠释内容与讯息）
   - 一定要利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲出你所不了解的那个word的意思
   - 关注那些你不能一读即懂的字句，它可能给你带来新的洞察力或启发
6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。
   - 作者的主旨如果没有**理论的支持**，就只是在抒发个人想法罢了
   - 知道作者的**主张**是什么，更要知道**为什么**他认为我们应该被说服以接受他的观点
7. 知道作者的**论述**是什么，从内容中找出**相关（关联）**的句子，再重新架构出来。
   - 一个论述总是一套或一连串的叙述，提供某个结论的根据或理由
   - 从作者的观点来看，最重要的句子就是在整个论述中，**阐述作者判断的部分（以及判断的理由）**
   - 论述：一系列先后有序，其中某些还带有提出例证与理由作用的主旨
   - 如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你就要去架构出来。你要从这一段或那一段中挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述
     - 要记住所有的论述都包含了一些声明，其中有些是你为什么接受作者论述的理由
     - 区分两种论述的不同之处（重点在于区分以下二者的能力）：
       - 归纳法：以一个或多个特殊的事实证明某种共通的概念
       - 演绎法：以连串的通则来证明更进一步的共通概念
     - 找出作者认为哪些事情是假设，哪些是能证实的或有根据的，以及哪些是不需要证实的自明之理。

5. 确定作者已经解决了哪些间题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。



##### 第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则

###### A. 智慧礼节的一般规则

9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了！”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。)
10. 不要争强好胜，非辩到底不可。
11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同（理论支撑）。

###### B.批评观点的特别标准

12. 证明作者的知识不足。
13. 证明作者的知识错误。
14. 证明作者不合逻辑。
15. 证明作者的分析与理由是不完整的。

注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。



##### 理想化的辩论

- 辩论的前提是互相了解对方的意思（明确双方的目的？）
- 避免情绪化
- 先把自己的前提和假设摊出来，一场好的辩论是不会为假设而争吵的
- 每个参与辩论的人至少都应该从对方的立场来着想



##### 辅助阅读

- 相关经验
  - 一般经验：适用于普遍场景
  - 特殊经验：实验室验证？
- 其他的书
  - **阅读彼此相关的书籍，依照写作的时间顺序来读，对你了解最后写的作品有很大帮助**
- 导论与摘要
  - 尽量少用
  - 导读和摘要并不一定都对
  - 就算写对了，也不一定完整
  - **除非你看完了一本书，否则不要看某个人的导读**
- 工具书：字典、百科全书
  - 你首先要先知道自己想知道什么，才能善用工具书
  - 你必须要对主要类型的工具书有一个全盘的了解，才能善用工具书
  - 你必须要知道这本工具书是怎么组织的（架构？用法？），才能善用工具书
  - 你必须要知道你想要找的是什么，在哪一种工具书中能找到这样的东西

#### 一些书摘

- 要让知识变成实用，就一定要超越“知道是怎么回事”，进而明白“如果我们想做些什么，应该怎么**利用**它”.（能作为自己解决问题手段的知识，才是属于自己知识体系的知识）
- 一个作品应该有整体感，清楚明白，前后连贯
- 阅读的一部分本质就是**被困惑，而且知道自己被困惑**
- 测验你懂不懂一个句子的主旨的方法：
  - （最佳）“用自己的话来说”
  - 举出一个自己所经历过的主旨所形容的经验或与主旨有关的相关经验
- 必须能评论，提出批评，才算真正的主动阅读
- 大多数人会以赢得辩论为目标，却没想到**要学习的是真理**
- 区分没有**理论基础**的作者的个人观点以及知识的理论说明
- 依照一本书的特质，运用不同的阅读技巧来阅读。
- 很多书值得精读，但有更多的书只需要浏览一下就好了

#### 一些笔记

- 搞清楚书的分类，然后不同的书用不同的态度（和速度）读



### 各种类型的书如何阅读

#### 实用型

- **任何实用性的书都不能解决该书关心的实际问题**，实际的问题只能靠**行动**解决

- 理论性的原则会归纳出出色的行事规则

###### 两种实用性书籍：

- 第一种：书中的论述都是在向你表示：它说的规则都是确切可行的
- 第二种：主要谈的是规则背后的原理
  - 需要看出那些虽然没有明说，却可以由原理衍生出来的规则
  - 还要更进一步，找出这些规则应该如何实际应用

###### 阅读实用型的书时，要问自己的两个主要的问题：

- 作者的目的是什么
- 他建议用什么方法达到这个目的

###### 要提出的四个问题

- 这本书在谈的是什么？作者的目的是什么？作者想解决的问题是什么
- 找出作者的共识、主旨和论述，作者想要你做什么，作者为什么想要你这么做？
- 内容真实吗？
- 这本书与我何干？



#### 想象文学

好读者乐在其中，好评论者能**说出自己乐在哪里**，或是哪一部分内容让他觉得愉悦

- 不要抗拒想象文学带给你的影响力

- 想象文学中，不要去找共识、主旨或论述
  - 想象文学藉由创造我们可以从中学习的经验，教导我们衍生的意义
  - 我们要从自己的经验中思考
- 不要用适用于传递知识，与真理一致的标准来批评小说

##### 阅读想象文学的一般规则

###### 架构性规则

- 将想象文学分类
- 能抓住整本书的大意：一两句话说明
- 要知道整本书各个部分是怎么架构起来的

###### 诠释性规则

- 要熟知每个人物和事件的细节；
  - 小说的要素：插曲、事件、角色和他们的思想、言语、感觉和行动
- 共识和主旨有关：沉浸其中才能找到故事中各个要素间的关联性
- 跟随**情节**的发展？

###### 批评规则

- 在你衷心感谢作者试着为了创造的经验之前，不要批评一本想象的作品
- 对于小说，我们不该赞成或反对，而是喜欢或不喜欢



其他的几种类型，并不十分感兴趣，以后再说吧



### 主题阅读

作主题阅读时，两个要求：

- 对一个特定的问题来说：所牵涉的绝对不是一本书而已
- 就总的来说，应该读的是哪些书

#### 步骤

##### 前提步骤

1. 针对你要研究的主题，设计一份试验性的书单。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。
2. **检视阅读书单上的所有书**：快速确认这本书谈的内容对自己研究的主题到底重不重要，并就你的主题建立起清晰的概念

##### 主要步骤

1. 找到（和主题）相关的章节：主题阅读中，主题才是重点，而不是这本书
   1. 需要**再次检视阅读**（最好和前提步骤中要求的检视阅读分开进行）一遍，找到相关的章节
2. 带引作者与你达成共识
   1. 要由你来建立知识，带引你的作者们和你达成共识，而不是你跟着他们走
   2. 要强迫作者使用你的语言
   3. 主题阅读是一种大量的翻译工作，我们需要将一种共通的词汇加诸在许多作者身上
3. 厘清问题：建立一个中立的主旨，列出一连串问题
   1. 最好的方法是先列出一些可以把我们的问题说的比较明白的问题，然后让那些作者来回答这些问题
   2. 第一个问题，通常跟我们在研究的概念或现象的存在或特质有关
   3. 第二个问题，跟这个现象是如何被发现，或这个概念是如何表现出来的有关
   4. 第三个问题，与回答前面问题所产生的影响有关
4. 界定议题
   1. 当两个作者多同一个问题有相当的了解，所作的回答却完全相反或矛盾时，这才是一个真正有参与的议题
   2. 许多议题绕着一组相互关联密切的问题打转，就会形成这个主题的争议
   3. 主题阅读需要将所有的争议的**前后关系**整理清楚
5. 分析讨论
   1. 就可以发现的真理而言，就我们可以找到的问题答案而言，与其说时立足于任何一组主旨或主张上，不如说是立足于**顺序**清楚的讨论本身。
   2. 我们要按照特定的顺序来提问题，也要能够辨认为什么是这个顺序。我们必须说明这些问题的不同答案，并说明原因。我们也一定要能够从我们检视过的书中找出支持我们把答案如此分类的根据。

##### 客观的必要性

- 主题阅读的目的并不是为阅读过程中发展出来的问题提供最终答案，也不是给这个计划开始时候的问题提供最终解答

- 主题阅读就是要能面面俱到，而自己并不预示立场：不断回头参阅诸多作者的原文以接近这一点
- 总结作者论述时，要用【带引作者与你达成共识】步骤中你总结的语言，而非作者的语言，同时要仔细的引用作者原文

#### 摘要

一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段

(1) 针对你要研究的主题，设计一份试验性的书目。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。

(2) 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念

二、主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍

(1) 浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。

(2) 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识——无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。

(3) 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题——无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。

(4) 界定主要及次要的仪题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情，把他的观点解读，才能建构出这种议题。

(5) 分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。

注意：理想上，要一直保持对话式的疏离与客观。要做到这一点，每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自已的文章中引一段话来并列。



## 阅读与心智的成长

- 良好的阅读基础在于**主动**的阅读
- 所谓主动的阅读，就是能**提出问题来**
- 如果你阅读的目的是想成为一个更好的阅读者，你就不能摸到任何书或文章都读。如果你读的书都在你的能力范围之内，你就没法提升自己的阅读能力
- 阅读超越你头脑的书
- 除非你能**增长心智**，否则你学不到东西
- 好书给你的回馈
  - 当你成功的阅读了一本难读的好书的时候，你的阅读技巧必然增进了
  - 一本好书能教你了解这个世界以及你自己。你会对人类生命中永恒的真理有更深刻的体认
- 智慧而非只是讯息的积累
- **心智和肌肉一样，如果不常运用就会萎缩**。心智的萎缩就是在惩罚我们不经常动脑。



## 我的一些思考

- 我阅读这本书的目的：让自己更高效的从书中汲取知识；——应该是更高效的读懂一本书，或者从书里得到自己想要的，进而增加自己的理解能力