身为黑帮二世祖，他最擅长就是利用人脉，获取商机，以前经营A货服装，现在搞波鞋代工。

飞马鞋厂已经把三分之二的盗版波鞋订单都分给合图，导致合图已经两次扩大工厂，某种意义，合图跟忠义堂是商业伙伴。

——

但开心跟汕首搭上线，并不是跟汕首多亲近，只是有人脉在汕首，要找财路自然会靠过去。

在有更好的门路下，跳船都简单。

——

千万别小看酒桌上的兄弟二字，那是一张无形的门票，肯跟你称兄道弟，才有**利益交换**的机会。

当然，想靠称兄道弟，空手白牙的套钱花，那就把人当傻子了。

——

外人看他是胜和七星，刚出狱有坐馆撑腰，大底过档，江湖群雄接风洗尘，称得上是风光无限。

**可不管社团坐馆，还是带人过档的果栏生，都是冲着他跟内地的关系。**

要是有这条线，他跟所有出狱的江湖人一样，都要在退休养老和重头来过中选一个。其实退休养老都挺好，他根本没邀请过内地的人，可新华社的副社长亲自登门，已经传递出内地的态度。

希望他顶上去，把胜和坐馆的位置拿下，将来给回归出一份力。

算是支持他继续发光发热，碰到关键时刻，肯定会出力支持。

胜和也想他出来，往内地走私货物，大捞特捞，昔日的兄弟呢，有人心存提防，有人回巢支持，所有人都在逼他继续出来扛！

**可他跟内地的关系其实已经很淡薄，一来，七年的时间，物是人非，当初跟他联络的人，已经升职到北方。**

**二来，关系网需要维护，七年时间没联系，人家信不信他还是两说。**

要知道，**公对公，私对私。**

**他靠闯禁运留下的功劳，可以换来新华社的支持，在竞争坐馆时有靠山，在内地的投资，贷款都会有优惠。**

**但跟走私，地下生意有半毛钱关系。**

——

“我在印尼有一个朋友，最近拿到海砂开采权，正在找长期合作的买家。”

“有没有兴趣掺一手？”

尹照棠动作轻顿，吐着烟，缓缓问道：“有牌照的砂老板？”

“**关系很硬，合作个五年八年，肯定没问题。**”街市勇语气肯定。

尹照棠不会轻易错过一个机会，但买卖海砂可是项大生意，光是租货轮都得投入几百万。

——

尹照棠面露不满，轻拍桌面，骂道：“扑街仔，还不满足？这个项目我盯了很久，要是没有回内地投资，都别想着接上线。”

虽然，他让大炮带着钱返回内地谈，但是，没有吴局几人旁观，便不是集体行为，则是个人交易，龙科答不答应还两说。

毕竟，接通线，来不来电，又是另一个课题。

大炮能把电通上，足见能力。

又要高利润，又要不得罪人，还要让内地有得赚。要是有着先见之明，真是一个别想发现。call走私并非有人做，只是大社团运力有限，要运其它的货。

——

计划书中明确说明，除了西贡街的沿街店铺外，每天晚上六点到凌晨两点，还会在跟庙街毗邻的路段上，规划条五百米长的临时街市。

项目预算增设一百到两百个摊位。

项目全部由潮州忠义出资，物业费、卫生费、水电费都由潮州忠义负责收取，再按年统一上缴市局。

——

——
当自己掌握稀缺资源的时候，就可以用这种稀缺的资源来交换自己需要的资源，前提得是自己至少大概知道自己要的是什么
大部分情况下，作为领头人，需要的是自己构建的体系所缺少的资源，交换围绕要自己的目标所构建的体系中欠缺的关键资源，尤其是整个体系中的关键节点、核心节点想更进一步的时候，需要的资源，目的是让自己构建的体系持续完善、重构、质变，更好的验证自己领悟的规律、实现自己的目的。
体系包括：
群众根基（核心团队（生产、销售、渠道、供应链、营销、物流、仓储、研发、管理、收购、融资、政府关系、支撑（人事、财务、行政、数字化（IT）、客服、维保、培训））、客户、员工）、链路集成打通、规则设定（每个节点上的人，就是人脉）
归根到底，还是得在探索和验证中，摸清楚什么样的规律是持续可信的，基于这样的规律，构建一个什么样的体系是可重复可复制的，然后如何让这个体系集成度更高，更稳定更便捷，最后当面对外部变化和内部矛盾的时候，如何重构改革整个体系以应对新常态。
整个过程中，不断明确要解决的问题，基于要解决的问题构建变量体系，基于变量体系，完成指标的收集、计算、分析、验证，并基于指标变量体系、生效周期验证措施的有效性
