上层用中层的血，灭下层的火

——

他们总是高声呼喊着人人平等，但却在行使不平等的事情。
这其实就像是在钓鱼，你不打窝，怎么能把鱼引过来？

——
从政，站队，失去人格，三者是一体的

——
为什么人力成本高？因为人要衣食住行，要生老病死，人需要资源来维持劳动力的再生产，而机器只需要能源，能源越廉价，人力成本在和机器的对比中，就越显得昂贵，替换人力的动力越充足
而这些替换因为人的利己本能，最后会造成垄断，把大多数人变成穷人，穷人就是富人最大的资产

——

大顺开国皇帝规定一般人禁养私奴，许多老财只得以收干女儿干儿子的形式收养奴仆。

——

因为卡米拉帮的存在，让帝国区这些帝国人都格外的老实，这就是管理者的艺术。

他们从来不亲自对付这些移民，这会让他们丢失选票，形象也不太好，但他们会扶持起一些暗处的力量，来帮他们做这件事。

听话的帮派帮他们解决了不听话的底层，同时又维持着社会的稳定，当他们需要政绩或者需要安抚情绪不满到极致的底层时，挑出来一批关起来或者杀了，一切矛盾就都解决了。

——

联邦是一个很奇怪的社会，一方面他们拒绝“菜鸟”加入高级的圈子，但一方面对于他们喜欢的人，又不遗余力的帮助对方提升。

——

他们还会打高尔夫球，打网球，社交……

男人就遇到了类似的问题，公司最近遇到了一点麻烦，有大资本想要吞并他们，以至于公司的市值正在不断的降低。

在这个野蛮的金融时代，大资本想要吞并小资本太简单了。

他们只是公开的发布了一系列的“不信任”观点，小公司的股票就会立刻开始暴跌。

然后他们就可以用远低于市价的价格，收购这

——

祥利集团离场，像公司高层，和财务采购的这种部门的人都一同离开了，剩下的都是些从基层爬上来的公司骨干。

——

流动资金越大，越可以拿别人的钱办自己的事。

一般这种风险都在可控的范围内，与其合作的公司自然是不敢拖欠的，但分散的原材料种养殖户就不怕了。

而为了与祥利药业继续合作，这些种养殖户也不在意这些事，就是拖欠上一段时间，又不是不给，顶多在私底下骂骂而已。

可一旦被爆出祥利集团资金链断裂的消息，那最为担心的也是这些人。

——

保持自己的光辉形象，恶人让中层去做，最后用中层的血，去灭底层的火：

陆员外微笑地拱了拱手，便带人转身进入大宅。

那位陆管家则上前一步，面色微沉道：“老爷宅心仁厚，但规矩也不能不讲。”

“白面馍馍管够，但只能吃，不能拿……”

“大宅内院不得私入，有事就请人禀报，谁敢私自踏过这道门，别怪老夫手狠……”

“偷奸耍滑者、暗中私藏者，直接送官……”

——

港岛百年历史，多少行当，便是这样被一次次瓜分、历史上几次洗牌，牌桌上的玩家换人，但玩法始终不变。

尹照棠也会从大老板变成小股东，同商业融资一样，一轮轮被幕后资本瓜分。大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米。

——

“这一年，不少财政出现问题的贵族开始认真考虑和富商们联姻的可能，仅仅两个月内，类似的婚姻就有三起，女方的陪嫁非常让人垂涎。”
“另外，当初游行抗议《谷物法案》的那些工人们确实得到了食物价格的降低，但他们生活的质量并没有改善，甚至更低了，因为破产的农夫们进入城市，用低廉的薪水需求抢夺着工作，于是劳工阶层的薪水飞快下滑。”

——

倒不是正义问题，是你身上有把柄，便不再值得人家看重。

谁会乐于投资一个有风险的人？

指不定哪一天就暴露了。

连爱惜羽毛的道理都不懂，天生一辈子的穷苦命。

——

这样的手段的确是能有效控制一批政要，但也会让那些真正有本事有野望的官员看不上他们，避而远之。

而真正能身居高位，能一言决定政策走向，能有效改善在日韩国人社会地位的，往往都是后者这样的人。

所以民团以往的手段纯粹是养了一批实际作用不大，还长年趴在他们身上吸血，消耗他们资金的应声虫。

——

毕竟，江湖大佬们最钟意财经新闻，有什么赚钱的行当都喜欢插上一手。

按照事件的正常发展，应当会有一个大字号的江湖强人直接来找猫叔谈判，用江湖利益进行勾兑，再经历一番议价，谈拢合作协议，强强联合，彻底吞下整个市场。

往后，敬忠义负责运营，大字头抽水，做靠山。

一个新开辟的市场便被瓜分完毕，其他人都可

——

这么庞大的收入，也引来新记、和记等大字号的觊觎。

没有够硬的实力，或者够地位的靠山，分分钟有人烧仓库，砸公司，口空白牙要来入股做股东。

——



