——
这就是管理的人性力量，这就是管理中最能形成凝聚力的人性力量。也可以说，这就是管理学中真正的精致化。
—激发工作和学习热情。资源*意志。人很难被培养出来，那管理更多的就是筛选人和激发热情，提升意志。

——
胡雅婷不是传统印象中的强势CEO，她才23岁，甜美柔弱的外表更是显小，而公司有一些员工在大厂工作过很多年。她如何hold全场？
胡雅婷的办法是用OKR，她把任务拆解得非常细，细到可以直接分包出去，谁来做都对结果影响不大，“这样交付会很清晰，少了很多工作情绪上的对接。”她对“定焦”说，不是逼着自己学习如何当一个强势的领导，而是直接放弃传统惯例，找到更适合自己的定位。

——
任务，协调，责任，士气

——
好处不要一次给尽，一则年年念好，二则避免赏无可赏

——

让老板做选择题，而不要是问答题

——
内部话语权之争，要一直正确，一直成功

——
合作，共同利益放前面，事情做成了，才有东西可以抢可以分，没做成就互相捅刀子是最蠢的。
单纯和不单纯的拿捏

——
带手下人无非恩威并施

——
要有人能镇的住场子，把所有人的心思集中在做事上，不然氛围就会肉眼可见的变差

——
让提出问题的人想出解决方案，是一种避免被堵到墙角的领导技巧
临时的低成本治标解决方案和
低成本把解决问题的周期拉长的治本方案
做选择题，而不是问答题

——
人多的时候说的，都是空话、大话。
手底下小弟跟着一个人的宗旨很简单，能赚钱，能赚大钱，需要什么就能给什么。
老板之所以是老板，是因为能带着大家赚钱。
每个人的发展计划。
每个人该干什么，该怎么做，公司是怎么安排的，说清楚

——
没了规矩，圈子就没了威信可言

——
名声、大义，被逼走和忘恩负义的走

——
大面上：宁可不出彩，绝对不出错

——
广开方便之门，自有秒法登堂

——
效率与公平是对立统一
帮优不帮劣
集中资源造星
先富带动后富
贫富差距
青黄不接，核心出走全盘gg

——
酒满敬客，茶满欺客（没法端/7分满）

——
导演要供着，专家
——
背景金主支持圈子
——
没有无缘无故的善意，尤其来自上位者
——
对迫切的需求的那种如饥似渴，引发的对时间紧迫的焦急
目标
——

——
没有自己直接负责的核心模块的管理，就是个随时可被替代的纯管理，管理手段会很弱，很被动

——
演技，真情流露，自然推进

——
一个势力中，根正苗红的重要性（血缘，师徒），自己人

——
目光短浅的才想好处全占，合作共赢才有未来。
以人为核心的争夺
——
多方斗争中，真正需要被争取的人，就那些少数。
但是这波人被争取之后，永远进不到核心（傅作义）

——
如何隐藏自己的真实想法，避免暴露信息，避免被别人能摸准自己的规律。
同时能更好的达到自己的目的。

看透了别人也不要说出来，以后说不定有用了，也没有义务帮别人纠正错误

——

——
如果不能带给其他人利益或希望，那么忠诚就成了狗屎

——

不敢、不能、不想

——
没有物质手段，不可能收买人心，需要歪门邪道搞钱

——
纪律规矩廉洁

——
有主张，搞得定，摆的平，输的起

——
助理跟班，为的是赚钱，钱给够，人就没问题
——
势力范围内，对自己人要守信，尤其是大事公开的事

——
总想着从大局出发，给所有人一个交代，但是心都不在这了，也没必要强留

——
大会誓师，小会落实

——
权责明确，各司其职，相互成就

——
明清两代首辅厉害如张居正、李鸿章这种权倾朝野的人物，一样不敢大意，宫里打点比谁都勤快，官场上“做人”永远比“做事”重要，这一点越是厉害的人越是不会搞不明白，想要功成身退，那是必须要小心谨慎一辈子的。

——

解法：群龙无首，19变37，三三无尽，六六无穷。三足鼎立最稳定，三个头部，垂直拆分：成熟/开发/预研各一代，水平拆分：三驾马车、三个领域。

——
她器重我可能是因为我足够单纯。我难得地不贪心，待人和善谦让，做事踏踏实实，和她聘用的其他人迥然有别。当然，如果论销售能力，我肯定是店里最弱的。不过可能在她看来，能力强的人到处能请到，她自己就很有能力，但可以托付信任的人却可遇不可求。

——
全球南方，一个共同称呼的集体认同感

——
民营公司工作的根本目的如果就是赚钱，那么其本质就是资产回报率，整个公司的所有内容实质就变成了成本和收益的账目。
在这样的背景下，企业和员工的关系就是剥削和被剥削的关系，而我的价值观里，剥削是“不好”的，而我又不得不做一个剥削者的“帮凶”（上体天心，下顺民情），那么我要如何“合理化”这件事，让我能认同自己是一个“好人”？解决方案有两种。
第一种，在“小国寡民”的情况下，比如胖东来，把收益的绝大部分（90%）分给员工，让员工拿着高收入，同时设定高标准的，明确的规则，从为一个人赚钱，变为为所有员工赚钱，让员工自己“剥削”自己。（大了之后不适用，是因为大本身的维持需要巨大的成本，以及要跨越周期）
第二种，在“大国”的情况下，把根本目标从“赚钱”改为“实现使命愿景”，同时配以规则约束实现的路线，即儒皮法骨，钱是生存的基石，是实现目标的一个条件，也是实现目标后的副产物，但不是目标本身。管理的目的是为了实现使命，管理的手段是具体的规则标准。
志同道合者，可以同行，先觉者带领未觉者，先觉者负责保证使命愿景和路线的正确性，未觉者跟随实现。

——
领导喜欢，大伙也服 => 勤快，眼力见，有一定的能力

——
我不缺乏驾驭手下的谋略，没有妇人之仁；我敢于杀掉所有阻挡我前进的人，而不畏惧人言，这是常人无法做到的；我比所有的人都心黑手狠，为什么会失败？我已经拥有了最强的军队和战争机器，我的部下为什么还会背叛我？
陈友谅是永远找不到答案的，因为答案就在他的行为模式中，从他杀害自己的兄弟和首领的那一刻开始，他的将领们已经充分理解了他的准则，那就是：谁有力量，谁更狠毒，谁就能控制一切！仁义、道德、诚信都是不存在的。当这些行为被他的将领们当成人生的信条后，他的军队就成为了千万个狠毒的陈友谅的集合体。这样的集合体就类似金庸小说里的星宿派，一旦陈友谅倒霉，每个人都不会继续效忠于他，而是上去狠狠地踩上一脚，落井下石。
—只有这样的人，才能在这样的领袖下活下来，才能被提拔。
资源*意志=实力（战斗力）

——
明朝可惜在，朱元璋得国最正，但朱棣得国不正

——
培养与自己威望相匹配的势力

——
谁有的选，谁占据主动

——
做什么，谁来做，怎么做

——
斗争终究是不会消停的，干掉外敌，就开始搞内患。具体地讲，是派别斗争。
所谓派别，实际上就是老乡会，大家都说一样的方言。
有差别就有矛盾，差别永远不会消失，矛盾永远不会停止。
与天斗，其乐无穷，与地斗，其乐无穷，与人斗其乐无穷

——
有的选，才叫老板（领导）

——
互不信任，管理代价，离心离德，恶性循环

——
立场
其实历史学家们很重要的一项工作就是从这些互相矛盾的资料中找到真相，破解迷案。而破案的最重要工具，也是历史学上很重要的原理，就是立场。
所有的书籍都有立场，所有的立场都有倾向，相信如果不是自虐，写书骂自己的人毕竟还是少数。

——
朱元璋制定的俸禄标准应该是经过仔细计算的，这些俸禄是足够明初的官员们生活的。只不过他没有考虑到官员除了自己一家吃饱外，还要养活办事员，还有一定的人际往来，而由于经济的发展，生活水平的提高，原先的俸禄是不够的。
— 因为没经历过，因为立场不同，所以无法感同身受

——
一家一姓之国，开国有功臣死。— 有的是故意杀的，有的是被迫杀的，杀的原因都是为了保全（终日防贼）
可能当时没人觉得，这个国家能多么的长久，也可能是当时的时代，建国称帝者何其多，为什么我不能是其中一个？野心，欲望的发酵，带来了背叛，背叛毁灭了信任，当信任消失，莫须有就成了必然有，因为走上了皇帝的那个位置，就不存在贬谪，只要输，就是死，而且是死全家。

——
董宇辉，从帮助贫困学子走出农村，见见外面的世界，到帮助农民稍微多赚点钱，曲线救国帮助贫困学子走出去
使命和赚钱，怎么让自己的感觉自己在做正确的事情

——
没有意义（使命）的工作的真相：一切都是无，同样的事情一直在发生，而这些事情一天又一天加起来，最后等于什么都没有。

——
工作上额外的表现是投资，投资的目的是回报。
事业上额外的表现是为了尽早达成自己的使命目标。

——
提供福利而不提供加薪，1是因为能持续带来额外的收获感，更重要的是，取消福利比降薪要容易的多。
同样打折而不是降价，也是因为打折取消很容易，而且有额外收获感，而涨价解释起来很困难

——
朱珑对待困难的态度是，重要但没人做的事情需要有人做，如果没人做那就自己做。这些品质在创业氛围中显得十分宝贵，对团队具有极强的向心力。

——
从ACM-ICPC夺冠始末，不难看出林晨曦是一个能在大事上放得下自己，助推大目标实现的人

——
凭借自主武器上台的高层，必定会强化这个方向，强化自己的政治根基（自己所代表的方向，以及手下团结的那一帮人）

——
最优秀的搞科研做研发，中等的做工程师，手巧的做高级技工，剩下的做工人

——
一把手负责管理，二把手负责技术

——
什么年纪的领导会愿意用什么年纪的人（比自己年纪小的人）

——
敢接受荣耀才能承担责任

——
混乱是弱者的机会，如果风停了，弱者只能站队

——
太听话和太不听话都没有好果子吃，似听不听的才能得到最多

——

——
自己亲自穿刺到底下

——
这些年来，“王海大队”始终坚持用习近平强军思想铸魂育人，传承和发扬胜战基因，培养“忠诚无畏、智勇无敌”的英雄传人。新员入队，参观荣誉室，开展光荣传统教育，让他们知道从哪里出发、胜利的原点在哪里；每逢重大任务，大队都会在王海驾驶过的战机下组织誓师动员，引导官兵知道为谁而战、如何战斗。

——
以科技之变主动应对战争之变、对手之变——一个个创新战法与作战构想，从他们的大脑走向演训场，走向未来战场
——
他们还探索建立了“扩容储备、体系输出、滚动孵化”人才裂变模式，遴选一批、改装一批、成熟一批、输送一批。
——
灵魂、本事、血性、品德

——
我的判断被接纳，绝大多数情况下，是因为我的title，而非是我的道理被接纳，或者我的方案有多好

——
哭泣checklist：
-冷热
-呼吸
-疼痛
-渴饿
-排泄
情绪的传染性

——

先说帝道，听不进去，再说王道，听不进去，再说霸道，听不进去，再说强国之道，全情投入。
人只会听自己想听的，听不进去的，都是对方不想要的，你只能给对方说对方想要的，不可能把自己想要的灌输给对方。
赵良说的话，商君不听也是一样的道理。
帝道王道霸道强国之道，生效周期逐渐递减，有心想做事的人，大多没什么耐心，都想在自己这一代把问题都解决掉，等不了大几十年。
实事求是，所以变法。变法的最大阻力来自既得利益群体，所以要最先打击最大的既得利益者，于是才能推行下去。
反听（能听取别人意见）者聪，内视（自我反省）者明，自胜（克制战胜自己）者强。
愚者暗于成事，智者见于未萌，民不可以虑始而可与乐成，论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。

——

只要自己表现的弱势，那么各种枷锁，控制就会随之而来。
自保能力，和平的前提是自己足够强势，保持威慑。
——
团队扩大后，各方利益需求的小团体是不可避免的，每个人都有自己的立场，背景，亲近的人，被支持的人，于情于理需要回报的人，而资源永远是有限的，于是矛盾出现了，分猪肉的艺术，兼顾规则和人情。
——
人才培养的第一步，永远是筛选，逐级筛选
——
二桃杀三士，不朽的方法

——
明确职责和轮岗

——
想得太多的人，不适合当一线的执行者

——
渴望的是迎难而上的勇士，而不是算计一切只顾自己得失的懦夫

——
二把手互相吵，一把手互相道歉，和事佬。

——
人只能看到自己，看到自己内心反射出来的，那一部分自己能够理解的，或者愿意相信的“真理”

——
对团队领队来说，团队成员的（长久？）利益，永远比外人陌生人的利益更重要

——
野心勃勃又狡猾异常的自私本性，才能从底层崛起。
野心家的忠诚
——
无根（来源，背书，退路）者必须要找个目标付出忠诚

——
“对不对”的解释，对做事的效果很重要，当代打工人的新价值观的形成
——
引导民众，惊悚的谎言比实情有效的多
——
神魔之间的区别只是，行为模式有没有被承认

——
长久统治唯一的基石，就是带着被统治者取得收益

——
立场，自己人的立场

——
团队最初的小圈子是核心和氛围组

——

话语权就是，你不掌握，就要被别人掌握；你不管人，就要被别人管。

——
立场，由人与人之间的关系绑定

——
中央带着各州府去发财，所以各州府愿意认中央的权威

——
信任决定待遇，待遇决定忠诚

——
贵人是自己要主动找上门去展示自己的可用之处，才成了自己的贵人
——
人的犹豫行动力不足，主要因为任务的模糊性，自己如此，下属也是如此

——
大义，责任，价值观，很多时候没有恐惧，求生欲来的简单直接快速

——
每一次擅作主张，但是都能拿到很好的效果，所以就能拿到话语权，胜利才能拿到话语权

——
没有立场，就只能为了利益而战
