03.01 23:49
学会提问~笔记
🦋《学会提问》是一本非常经典的批判性思维读物,旨在传授批判性思考和提问的技能。
❓为什么要读这本书？
我想知道：
1.批判性思维是什么？
2.针对不同的领域，如何提问？
3.提问的通用策略？
4.如何解决提出的问题？
◆ 第1章 正确提问的益处和方法
在无数专家意见中，我们要取舍、整合自己的决定和思想，才能做有主见的人。
海绵式思维♾淘金式思维
✅海绵式思维：不选择，广泛地吸收知识。好处：扩大知识面，为淘金式思维、批判性思维打好基础。
✅淘金式思维：选择性地提取对自己有用、自己认同的信息与思维。有利于内化知识，深度思考，挖掘出自己想要的知识。
 海绵式思维强调知识获取的结果，而淘金式思维则重视在获取知识的过程中积极和它展开互动。因此这两种思维方式其实可以互补。
弱势批判思维♾强势批判思维
批判性思维可以用来捍卫自己的信念，也可以用来对自己初始的信念加以评价和修正。
✅弱势批判思维适合辩手，一切以我方观点为准。容不下不同的观念，对于那些与我们不同的观点或是反驳，总要驳倒他们。弱势批判性思维是利用批判性思维来捍卫自己当前的信念
✅强势批判性思维适合决策，多方向考虑，长远目光去看待问题。批判一切主张和信念，包括我们自己的观念。强势批判性思维是利用批判性思维来评价所有的断言和信念，尤其是对自己的信念加以评价。
强势批判性思维要求我们对所有的主张都提出批判性问题，包括对我们自己的主张。只有强迫自己批判性地看待初始信念，我们才能保证自己不自欺欺人和人云亦云。
拥有批判思维者的主要价值观。
1. 自主决断
2. 好奇心。
3. 谦恭有礼
4. 发自内心的尊重严密的论证。
价值观是什么？
1. 价值观指的是人们认为较有价值的观念（常常不曾言明）。它们树立了一定的行为准则，我们据此来衡量人类行为的品质高下。
2.  最能影响你在面对有争议的社会问题时所做出的抉择和行为的，是你重视的抽象观念。
3.  价值观就是我们自己所认可的行为准则，我们希望他人的言行能与之相一致。
⚠️注意：我们最常见的倾向就是只愿听那些价值观倾向和我们相似的人的话，我们需要下大力气去抵制这种倾向。我们必须要与这种倾向做斗争。
愉快的谈话：
举例：>> “我不同意你的观点，但我相信你肯定不是希特勒。”
让谈话继续的方法：
1） 不妨问一下“你是不是说……”，确保你完全明白对方所说的话是什么意思。
2）问一下对方，有没有什么证据可以让他改变想法。
3）提议大家休息一会儿，这样双方都可借此找出支撑自己结论的最佳证据。
4）问一下对方，为什么他认为你所倚赖的证据这么薄弱。
5）尽量弥合分歧。如果你把对方最好的理由拿过来跟你最好的理由放到一起，能不能得出一个双方都可以接受的新结论呢？
6）寻找一些共同的价值观，或者双方都认可的其他结论，以此为基础，找出双方谈话中产生分歧的起始点。
7）好奇心再强，也要表现得体贴他人且平静随和，一旦讨论的语气升温，你就要不断提醒自己，你的目的是虚心学习，而不是舌战群英。
8）表情和动作都要表现出谦恭的样子，不要摆出一副全知全能、目空一切的架势。
◆ 第2章 论题和结论是什么
首先就得找出其中的争议之处，或者说论题（issue）之所在，然后再找到作者想要推销给你的论点或者说结论（conclusion）。
批判性问题：论题和结论是什么？
⚠️注意：论题就是引起对话或讨论的问题或争议。它是后续所有讨论的原动力。
描述性论题♾规定性论题
✅ 描述性论题是指关于各种对过去、现在或将来的描述准确与否的问题。
✅ 规定性论题属于伦理或道德范畴，是指关于什么该做、什么不该做、什么是对、什么是错、什么是好、什么是坏的问题。
 记住这两种不同的论题是很有用的，因为你最终做出的判断和评价的类型，将取决于你要回答的论题的类型
如何去找到文中的论题？
1.一般情况下，在文章的开头或者是结尾，譬如本书，每篇开头都会有一个引导。
2. 在文章中间推断，根据作者的描述进行推断
3. 直接找结论，
❓问一问“这个人是在对什么事进行回应”常常能帮你找出文章或发言的中心论题。还有一个比较好的线索是作者的背景，例如他所属的组织机构。所以在你想要确定论题的时候，有必要去查一查写作者的背景信息。
⚠️所谓结论，即写作者或发言者希望你接收的信息。所以在你想要确定论题的时候，有必要去查一查写作者的背景信息。
 在论题没有直截了当地陈述出来时，最有效的方法是先找准结论。很多情况下，必须先找到结论，才能确认论题。
关于结论。
1. 所谓结论，即写作者或发言者希望你接收的信息。
2. 要找到结论，批判性思维者首先就要问“作者或演说者想要证明什么”或者“他们表达的要点是什么”。这两个问题的答案都是结论。同样，写作者或发言者对所提问题进行的任何解答也都是结论。
‼️ 我们把没有证据支撑的断言称为纯观点（mere opinion）。
⚠️记住：你相信一个陈述（结论），因为你认为它得到其他观点支撑，这就是推论。当人们从事这一思维活动时，他们就是在进行论证，而论证得出的结果就是结论。
找到结论的五条线索
线索一：问问论题是什么。 首先，看看文章的标题；其次，看看文章的开头几段
线索二：寻找指示词。结论前面常有指示词（indicator word）引导，指示词表明结论即将出现。
线索三：在可能的位置查看一下。
线索四：记住结论不是什么。
线索五：检查一下交流的语境和作者的背景。
 得出结论之前，我还想确定这一论题到底属于规定性论题还是描述性论题。要做到这一点，我先要问自己，作者到底是在描述一种情况还是在规定一种什么是对、什么是错、什么该有、什么不该有、什么是好、什么是坏的立场。
⚠️ 注意：一陈述不是数据、例证、定义、背景资料或其他类型的证据。
◆ 第3章 理由是什么
什么是理由？
所谓理由，就是用来支撑或证明结论的信念、隐喻和其他陈述。
理由♾证据
✅理由是指我们相信某个结论的原因或原理
✅证据是指证明理由的真实性的事实。
论证有两个明显的必要组成部分，一个结论及支撑它的理由。
理想的做法是，将理由和证据作为模具，结论据此得以成型和修饰。
可以把论题、结论和理由看作论点的骨架。骨架越坚固，论据越有力。
◆ 第4章 哪些词语意思不明确
找出关键词的线索:
1.检查论题，有没有关键词
2.在理由和结论中寻找关键词或短语
3.留心抽象的词或短语
4.通过反串来判断别人给词或词语下的定义
在你决定是否同意写作者或发言者的观点之前，首先要判断他到底想要我们相信什么。
方法： 我们可以试着在脑海里想一想这些短语代表的现实画面。如果想象不出来，这就说明这些短语的意思不明确。如果不同的画面会导致你对他的理由做出不同的评价，那么你就找到了一处重要的歧义。
找到歧义的步骤：
1. 找到论题、结论、理由。
2. 找出其中的关键词和短语
3. 追问是否有别的含义，或抽象概念
4. 反对者会怎么解释这个含义？
感悟： 发现自己对“批判性思维”有片面的认识，一直对权威认可，海绵式吸收。但看完这一章，我正确的认识到“批判性思维”的强势批判性思维才是可取的。批判性思维是给我们整合出更加正确的观点来看世界。多问自己“我是怎么想的？”，多提“为什么”，引用是为了佐证，不能代表我的观点。照搬容易，努力用自己语言表达。
◆ 第5章 价值观假设和描述性假设是什么
我们把这些没有明说出来的想法称为假设（assumptions）。要全面理解一个论证，你就得找出这些假设。
假设的关键属性：
1）隐藏或未明说出来
2）论证者认为是理所当然的；
3）对决定结论有较大的影响；
4）可能具有欺骗性。
5）对指向一个特定结论的理由而言是必要的。
描述性假设♾️价值型假设
✅描述性假设：是指对这个世界过去、现在或未来是什么样的信念；
✅价值观假设：是指对这个世界应该是什么样的信念
1️⃣什么是描述性假设
1）对这个世界过去、现在、未来是什么样的信念，就是描述性假设。
2）这个假设是一个关于事情是什么样的陈述，而不是关于事情应该是什么样的陈述。
3）其可以是对一个词的定义陈述，也可以是对一件事的陈述。
2️⃣常见的描述性假设类型
1）基于自己选择的假设
2）发言者有着明显的思想导向
3）站在大的道德方面，如“这个世界本就是公正的”
4）以前的事会发生，现在仍会发生
5）以自我为中心
3️⃣如何找到描述性假设
1）不断思考结论和理由之间存在的鸿沟
2）寻找支撑理由的那些没有明说的想法
3）让自己站在写作者或发言者的立场上
4）让自己站在反对者的立场上
寻找价值观假设/偏好：
1. 立论者的身份背景
2. 立论者的结论_为什么看重这一结论
3. 反串_通过持对立论点一方的理由反推立论者价值观偏好
发现价值观假设和描述性假设的三个方法:
1.寻找支撑理由的那些没有明说的想法
2.让自己站在写作者或发言者的立场上
3.让自己站在反对者的立场上
总结
1.寻找假设
2.区分价值观假设和描述性假设
3.分析假设背后的价值观及可能带来的后果
4.分析自身的的价值倾向，了解自己看待世界的目光
◆ 第6章 论证中有没有谬误
现在我们的任务是将破铜烂铁和真金白银区分开来。我们要分辨出最好的理由，即那些我们要特别认真对待的理由。
评价论证：
第一步：检查论证结构
1)假设是否错误/高度存疑？
2)是否存在逻辑谬误/带欺骗性的论证形式？
>> 在评价过程的这个阶段，你的第一步就是要检查一下论证结构，判断交流者的论证是否依赖于错误的或高度存疑的假设，或交流者是否在通过逻辑上的谬误或其他带有欺骗性的论证形式来糊弄你。
>> ❓批判性问题：论证中有没有谬误？
>> ⚠️注意：所谓谬误，就是论证中的欺骗手段，交流者有可能利用这个欺骗手段来说服你接受他的结论。
>> 谬误种类
1. 人身攻击型谬误：指针对个人进行人身攻击，而不是直接反驳其提供的理由。
2. 叙述谬误：错误地假设因为我们能讲出一个貌似可以解释一系列正在发生的事实的故事，所以我们已认识到事实和现象之间的全部联系。
3. 滑坡谬误：假设采取某种做法会引发一连串不可控的不利事件，而实际上有现成的程序可用来防止此类连锁事件的发生。
4. 追求完美解决方案谬误：错误地认为如果尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，那么这种解决方案根本就不该采用
5. 诉诸公众谬误：试图通过引述很多人都持有这一观点，以证明某个断言有道理。错误地以为很多人支持的事就是可取的。
6. 诉诸可疑权威谬误：引用某一权威的话来证明结论，而该权威对这一论题并没有特别的专门知识。
7. 诉诸感情谬误：使用带有强烈感情色彩的语言来分散读者或听众的注意力，让他们忽视相关的理由和证据。常被用来加以利用的情感有：恐惧、希望、爱国主义、怜悯和同情。
8. 稻草人谬误：歪曲对方的观点，使其容易受到攻击，进而攻击事实上根本就不存在的观点。
9. 虚假的两难选择谬误：在现实中存在两种以上的选择时，却假想只有两种选择。
10. 乱扣帽子谬误：错误地以为因为你给某个特定事件或行为起了个名字，所以你合理解释了这一事件。
11. 计划谬误：人们或者机构倾向于低估他们完成一项工作所需的时间，尽管有很多过去的经验显示他们曾一直低估完成某件事所需要的时间
12.  粉饰谬误：使用模糊、引发人们强烈情感认同的描述品行的词语，使我们倾向于同意某件事而不去细查其理由。
13. 转移话题谬误：插入一个不相干的话题，以将人们的注意力从原来的论题上转移开，通过将注意力从当前的论证转移到另一个论题上以赢得论证。
14. 循环论证谬误：在论证过程中假设自己的结论成立的论证。
15. 以偏概全谬误：一个人仅根据群体中极小部分人的经历就得出有关整个群体的结论。
第7章 证据的效力：个人经历、典型案例、当事人证言和专家陈述
❓ 批判性问题：源自个人经历、典型案例、当事人证言以及专家意见的证据，其效力如何？
怎么确定事实断言的可靠程度呢？我们会问以下这样的问题：
1) 你的证据是什么？
2) 你怎么知道它是真的？
3) 证据在哪里？
4) 你为什么相信它？
5) 你确信它是真的吗？
6) 你能证明吗？
事实还是见解？
当证据接近事实而远离纯粹的见解时，它就具有说服力。
见解常常与事实形成对比，本该如此。见解没什么价值，发表见解是不费吹灰之力的。
事实与见解之间的距离
见解和事实之间最大的区别就在于相关证据的情况。支撑一个信念的证据越多，这个信念的“事实程度”也就越高。
当对两个描述困惑时，就看两者的可靠性证据有多少。
可靠证据的来源
1)  当这个断言看起来是无可置疑的常识时
2)  当这个断言是从无懈可击的论证中得出的结论时
3) 当这个断言得到有证据支持的理由充分的支撑时。
所谓证据，就是立论者告知的明确信息，用来支撑或证明一个事实断言的可靠性。
在规定性论证中，需要有证据来证明属于事实断言的那些理由；
在描述性论证中，需要有证据来直接证明一个描述性的结论。
常见的证据类型
1️⃣个人经历
一个人仅根据群体中极小部分人的经历就得出有关整个群体的结论。(以偏概全谬论）
2️⃣典型案例
有一种类型的论证经常会被用到，即纤毫毕现、栩栩如生地描绘或塑造一个或多个人物（或事件）来证实某个结论。
这类描述通常都基于观察或者访谈，其形式也各不相同，从深度探讨到浅层描述都有可能。我们把这样的描述称为“典型案例”。
遇到将引人注目的典型案例用作证据的情况时须审慎！如同个人经历一样，它们也展现出各种重要的可能性，在抽象的数据让呈现出真实的人的画面。
3⃣️当事人证言
引述具体当事人的话，尤其是名人的话，用以证明某个想法或某个产品的好坏，或证明那些非比寻常的事情确实发生过，这些都基于他们的亲身经历。这种引用的说法都被称为当事人证言（personal testimonials）。
多数情况下，我们对这类当事人证言无须过多关注，除非我们能找出它们背后更多相关的专门知识、利益纠葛、价值观和偏见。
对下列与当事人证言相关的问题，我们都要特别小心。
【1】选择性。我们的期盼心理极大影响着我们体验事件的方式。当事人的证言是与他的内在相符的观点，仅仅是他的选择。
【2】个人利益。当事人是否与别人有者利益关系？
【3】省略信息。当事人省略了哪些信息？
【4】人的因素。当事人是否可信？
4⃣️权威或专家建议
要记住，专家也会犯错误！
专家发表证言也与很多因素相关（包括个人需求、先前的预期、一般看法、态度、价值观、相关理论和意识形态，等等。）
这个专家所处的地位是否使其有特别好的渠道来获取相关事实？
这个专家是不是因为经常做出可靠的断言而名声在外？
问题思维
 怎么确定事实断言的可靠程度呢？我们会问以下这样的问题：
1）你的证据是什么？
2）你怎么知道它是真的？
3）证据在哪里？
4）你为什么相信它？
5）你确信它是真的吗？
6）你能证明吗？
◆ 第8章 证据的效力：个人观察和调查研究
⚠️ 注意：你不能想当然地以为调查得到的回答能准确反映出调查对象的真实态度。
调查本身所包含的很多偏差让它们变得更加可疑。其中两个最重要的偏差是措辞偏差（biased wording）和语境偏差（biased context）。
1） 要小心查看提问问题的遣词用字！
2）语境对回答所产生的影响也可能非同寻常。
3）科学研究是我们获得证据的一个优质的来源，因为科学研究强调可重复性、控制和精确性。
4）强求确定性谬误：认为一个研究结论如果不是百分百确定，就应该被抛弃。
5）评价科学研究的一些线索
应用以下问题，以判断研究发现是不是可靠的证据。
（1）报告的资料来源的质量怎么样
（2）除了资料来源的质量以外，报告中有没有其他线索显示这项研究完成得很出色？
（3）研究实施的时间距离现在有多久，有没有理由让人相信研究发现可能会随着时间的流逝而发生改变？
（4）这项研究的发现有没有被其他研究重复过？
（5）立论者在选择研究的时候是否有选择性
（6）有没有什么强势批判性思维的证据？
（7）有没有理由让人蓄意歪曲这项研究？
（8）研究的条件是不是人工制造的并因此遭到扭曲？
（9）根据研究样本，我们概括的范围到底有多大？
（10）研究人员所使用的调查报告、问卷调查、等级评定或其他测量结果有没有偏见或者歪曲的现象存在？
总结
在提高写作技能的同时，我们也在检验自己的观点和信念。 不管你对一个结论的感受有多强烈，或者你多么喜欢你的理由，如果没有足够好的证据来支持你的观点，最好的选择就是把它当成一次学习经历，然后重整行装再出发。
1）证据是立论者为支持一项主张而提供的明确信息。
2）所有说服力强的论证都需要高质量的证据。高质量的证据具有相关性、充分性和代表性。
3）假设也需要证据支持。
4）几乎没有证据是完美的，我们希望找到有更好证据的论证。
5）大多数个人证据，无论是证词、案例研究还是直觉，都需要额外的支持才能令人信服。
6）科学证据最有可能是较好的证据。
7）小心使用旨在引起读者注意的证据。
◆ 第9章 有没有替代原因
找出替代原因有助于我们更好地对自己遇到的关于因果关系的结论进行回应，遇到这类结论的情况主要有三种：1）我们日常的人际交往；2）以往或现在的世界大事；3）科学研究的结果。
16.因果混淆谬误：将事件的起因和结果相混淆，或未能认识到两件事之间可能是相互影响的关系。
17.忽略共同原因谬误：未能认识到两件事之间之所以有联系，是因为第三种因素在起作用。
18.事后归因谬误：假设乙事件是由甲事件所引发的，仅仅因为乙在时间上紧随甲之后发生。
◆ 第10章 数据有没有欺骗性
⚠️统计数据可能（而且经常会）撒谎。它们并不一定能证明表面上证明的观点。
评估数据的一些线索
1）尽量找出关于数据如何获得的信息，越多越好。问一下：“这位写作者或发言者是怎么知道的？”在立论者想要用很大的数字来让你动心或者让你惊心的时候，你尤其要警惕。
2）要对论证中描述的平均值类型感到好奇，分析一下知道事件的数值全距和数值分布是否能为你提供一个有用的视角。
3）如果数据使用者拿指向一件事的数据来证明另一件事，你就要特别当心。
4）先不看写作者或发言者使用的数据，把所需的统计证据和实际提供的数据做比较。
5）从数据中得出你自己的结论。如果得出的结论和写作者或发言者的结论不一致，那么很可能论证中有什么地方出错了。
6）判断缺少了什么信息。对于误导性的数字和百分比以及缺少的比较，你要特别当心。
◆ 第11章 有什么重要信息被省略了
❓批判性问题：有什么重要信息被省略了？❓为什么需要挖掘省略的信息？
几乎每个你遇到的信息都有一个目的。
这个信息的组织结构是由别人精心挑选和呈现的，目的就是让它能影响你的思维方式。
寻找重要的省略信息，重要的省略信息就是那些影响论证过程的遗漏信息。
不完整的论证在所难免
【1】时空的限制。
【2】我们大部分人注意力持续的时间都很有限，并且如果信息长得没完没了，我们就会感到厌倦。
【3】进行论证的人掌握的知识总是不完全的。
【4】立论者与你有不同的价值观、信仰与态度
【5】立论者想要欺骗你
识别省略的信息
【1】我们需要知道确切的数字
如果一个字或词可以用具体的单位来测量，那么我们在做决定之前就应该问一问这些量度单位的具体数值。
【2】负面视角很重要
在考虑省略的信息时，要记住问一问：“这个行动潜在的长期负面效果是什么？”
【3】面对信息缺失的现实
很可能你探究的问题根本就无法回答。
寻找常见类型的重要信息的一些线索
【1】常见的反驳论证
a.反对的人会提供什么样的理由？
b.有没有研究和所说的研究相冲突？
c.有没有支持论证的对立面的例子、证词、备受尊敬的权威人士提供的观点或者类比被省略？
【2】遗漏的定义
a.如果关键词用另一种方式定义，这个论证会有怎样的不同？
【3】遗漏的价值偏好或者视角
a.不同的价值观会不会产生对这一论题的不同思考方式？
b.从与发言者或写作者不同的价值观出发，会产生怎样的论证？
【4】论证中所说的“事实”的来源
a.这些“事实”的来源是什么？
b.事实断言是否由出色的研究或可靠的信息来源支撑？
【5】用来获得事实的程序细节
a.有多少人完成这个问卷调查？
b.调查中的问题是怎样措辞的？
c.调查对象是否有大量的机会提供与使用这些回答的人所报告的不同的答案？
【6】收集或组织证据的替代性技术
a.访谈研究得到的结果和书面问卷调查得到的结果可能有怎样的不同？
b.实验室试验会不会产生更可靠、更丰富的结果？
【7】遗漏的或不完整的数字、图表、表格或者数据
a.如果数据包含早期或者后来的证据，看起来会不会不一样？
b.作者有没有故意“拉长”图表让差异显得更大一些？
【8】省略的结果，不管是正面还是反面结果，是短期还是长期结果，是提倡的还是反对的结果
a.论证有没有遗漏提议的行动所带来的重要的正面或负面后果？代价是什么？好处又是什么？
b.我们是否需要知道行动对下列任何一个领域的影响：政治、经济、社会、生物、精神、健康或环境？
【9】当为特殊的预测技巧进行辩护时省略掉关于预测失败或者预测失误的信息
a.当“通灵巫师”或“直觉主义者”推销他们的特异能力时，我们需要追问他们的预测被证明未成真的概率有多少。
b.我们需要知道经济学家、理财顾问、体育彩票参与者和政治权威人士预测失败的概率以及成功的概率，然后才能得出结论说他们拥有特殊的才干。
让自己的发言具有批判性思维
1）我们的论文应该尽量精确严谨。
2）我们应该对自己的论点有足够的信息，知道自己在这个问题上的立场。
3）在构建自己的论证时，我们必须进行选择性的过滤。
4）如果我们必须遗漏重要的信息，应该在探索反驳论证时处理这个遗漏。
⚠️作为一个写作者或发言者，我们很容易故意遗漏我们知道与我们的结论不一致的信息，认为这样的策略会提高我们论证的效率。
◆ 第12章 能得出哪些合理的结论
理由本身并不会引导出一个唯一的结论。它们好像会带领我们走向一个可靠的结论，但它们常常为不止一个结论提供基础。
二分式思维♾️灰度思维
✅二分式思维：非黑即白
✅灰度思维：一种反思型思维，致力于探索用“是”和“不是”之外的其他方式回答复杂的问题
条件的重要性
当你在结论前使用条件句时，你就指出了这个结论是建立在你所不确定的特定断言或假设的基础上。
第13章 干扰批判性思维的障碍
1.、正确提问带给人不快
我们得时刻注意所提的问题给被提问者带来了怎样的影响。
2、思考过快
所谓慢思考，就是使用我们的大脑来吸收和理性评估别人与我们交流的内容。——思考重大事情时一定要“放慢”
3、刻板印象
要成为一名批判性思维者，我们要成为充满好奇心和开放心态的表率，而刻板印象会阻断我们的道路，让我们无法仔细考虑别人所说的话。
背叛我们的思维习惯
1️⃣晕轮效应
指我们有这样一种倾向：先认识到一个人身上所具有的一个积极或消极特征，然后就把这一特征和这个人的其他一切都联系起来。
2️⃣信念固着
确认偏误：对个人信念的过分忠诚
我们总是倾向于只把可以确认我们既有信念的证据当成可靠证据。这样一来，信念固着（belief perseverance）就会导致弱势批判性思维。
3️⃣可得性启示法
所谓可得性启发法（availability heuristic），指的是我们反复使用的心理捷径，即只根据我们手边最容易获得的信息来形成结论。
4️⃣近因效应
作为我们思维基础的最容易得到的信息，往往是我们最新看到的那部分信息。
5️⃣答非所问
经常有人问我们一个问题，我们立刻不假思索地回答他们，往往怎么容易就怎么回答，也不管回答得对不对。也许我们根本就答非所问。我们在无意中用自己的问题替代了别人的问题。
背叛我们的思维习惯产生的原因
1️⃣自我中心：是指相对于其他人的经历和观点，我们赋予自我的世界以中心地位。
    我们在进行论证或者评价其他论证的时候，常常会忘记我们所面对的对象，我们沉浸在自己的知识世界里，沉浸在我们所知道的解决方案里。这正是我们的自我中心在发挥作用。
2️⃣一厢情愿：批判性思维最大的障碍
   如果一个人宁愿相信那些他希望是真的概念或事实，而不愿相信那些业已证明为真的概念或事实，他就在忠于内心而非真相。我们希望什么是真的，索性就宣布它是真的
⚠️一旦我们意识到自己身上存在这样的倾向，就要不断地问自己：“我相信这件事是真的是因为我希望它是真的，还是有确凿的证据证明它是真的？
3️⃣ 有种一厢情愿的思维方式叫作奇迹式思维（magical thinking）。对于一些事情，在科学还不能提供令人信服的解释时，人们就会依赖奇迹来解释它们的来龙去脉，或是设法用奇迹来控制科学无法掌控的事物。
⚠️我们之所以相信他们，并不是因为他们的宣言有什么可靠的证据，而是因为我们渴望相信他们。
总结
批判性思想者的基本价值观是自主决断、好奇心、谦恭有礼和对好的论证的尊重
 一个批判性思维者：
1）博览广识，涉猎广泛，为从多角度理解假设提供基础；
2）以理由和证据作为决定的依据；
3）以愿意接受的姿态对待他人的信念，但以质疑的态度来确认该信念是否有强有力的支撑的；
4）迫使他或她自己寻求和尊重对其主张的真相的多种思考方法。
一个词总结：批判性思维。有理有据。打破砂锅问到底。
    一句话总结：判断论述者是否使自己的观点得到了充分的论证（批判性思维）。
❓批判性思维：
1-主要目标：判断结论可不可以接受，或者判断他的价值是大还是小。
2-如何进行批判性思维：
①找到文章的论题（作者是在对什么进行评价？）
②找到结论和理由。（论证=理由+结论）
③看结论和理由是否有歧义。（抽象概念的解读，对词语赋予的情感解读）
④论述者的价值倾向是什么？
⑤论证的质量怎么样？（是否存在谬误）
⑥证据的效力怎么样？（理由是否真实可靠）
⑦是否存在替代性原因。
主要内容：
1-文章的论题：描述性论题（是不是，是什么）与规定性论题（应不应该，是对是错，是好是坏）。
2-文章的结论和理由：
结论：作者希望你接受的信息，是一个观点，需要其他观点来支撑。
观点：没有证据支撑的断言。
理由：是用来支撑或证明结论的信念，证据，隐喻，类比和其他陈述。
3-是否存在歧义：
越是抽象的东西，人们更倾向于有不同的解读。
关键词搜索法：①检查论题，结论和理由中的关键词→②留心抽象的词语货短语→③反串判定别人如何给不同的短语下定义→④对短语进行意义表现（同义替换，举例，标准定义等）
4-论述者的价值假设：描述性假设与规定性假设
一个人的价值观会影响到他提供的种种理由，并因此会影响到他的结论。
如何寻找价值观假设：立论者的背景；可能发生的后果；类似的社会争论；常见的价值冲突
价值取向需要一定正当的理由，以支持我们的价值取向。
了解他人的价值倾向，最大的好处是能够让我们理解人们所持立场的来龙去脉。否则我们只以自己的视角固步自封，自说自话，而不能集合不同的观念进行有建设的推进。
5-论证的质量怎么样？（是否存在谬误）
人身攻击型谬误；滑坡谬误；追求完美解决方案谬误；诉诸公共谬误；诉诸可疑权威谬误；诉诸情感的谬误；稻草人谬误；虚假的两难选择谬误；乱扣帽子谬误；计划谬误；光环效应，转移话题，循环论证
（具体内容可原文查看）
6-论证的效力怎么样？（理由是否真实可靠）
证据的类型：直觉（快思考类型），个人经历（容易以偏概全），典型案例（容易诉诸情感），当事人证言，权威或专家建议，个人观察（跟个人经历价值观有很大的联系），研究报告（报告的来源，研究实践，研究是否被重复，样本的选择是否随机等），类比
7-寻找替代性原因，拓宽思维的角度
避免简单归因，事后归因等，警惕二分式思维，培养灰度思维。
感想：
《学会提问》在美国学界享誉已久，自从1978年第1版刊行以来，迄今已有12个版次陆续面世，它在批判性思维训练领域的权威性、可信度可见一斑。
正如作者所说，它可以“被广泛应用于法律、英语、制药学、哲学、教育学、心理学、社会学、宗教文以及各类社科课程，同时还被普遍应用于中学课堂里。”
中国古代亚圣孟子曾经说过：“尽信书，不如无书。”（《孟子·尽心下》）古希腊哲学家苏格拉底和人讨论问题时，常用诘问法，又称苏格拉底法（the socratic method）。苏格拉底认为一切知识均从疑难中产生，越求进步疑难越多，疑难越多进步越大。因此，在日常生活、学习和工作中，我们应该重视批判性思维的培养，学会始终拥有审慎的态度、质疑的精神和探究的意识，养成独立思考和求实创新的习惯。
思考与实践
①批判性思维者需要使自己的观点得到充分论证，而不是说服听众。
②在沟通的时候，明确自己的观点，明确自己的位置和自己想获得的东西，对方的观点是什么，提升沟通效率。
③自己在相信一些事情的时候，有时候会惰于思考自己为什么相信，但是信念不能作为相信的理由。
④包容性的看待别人的观点，是包容观点还是包容人，我有时候认同对方的观点，但是由于对方的态度问题进行反驳。
⑤有时候辩证看待一件事情后，会导致一种价值中立的结果，我不知道自己真正相信的是什么。但其实这是一种没有自我思考的结果，自己本身没有价值评判，容易受到他人影响。
⑥在进行阅读或聆听的时候，普遍是一种接受的态度（海绵式思维），这样很浪费时间，吸收的效果并不好，但我们应该以一种主动的态度吸收（淘金式思维）去获取信息。明确自己阅读的目的，寻找对自己有利的知识信息并进行归纳总结。
——
