——
能看到多远的过去，就能看到多远的未来

——
许渊冲曾说：生命不是你活了多少日子，是你记住了多少日子。

——
被夸奖时，把夸奖转移到对方身上。
俞老师说听我的，那就听我的吧。

——
拖课了，总是不好，如何在40分钟内和学生交流？要舍什么？
这节课，多处引经据典，是否过“度”了？“度”是几处呢？数学味淡了？那我们的课堂是为了学生的发展，还是为了上出一堂“数学的课”？话又说回来，哪一处又是与“数学”无关呢？是否只是“顺手一投枪”（鲁迅语）？那老师“顺手”多了，学生是否会目不暇接、“审美疲劳”？

——
因为父母理解的聪明是:调皮、机灵、能言善辦。
但真正的聪明是专注力强、思维缜密、自律、有目标。（逻辑思维强）

——
他不爱看书，也不关心多少正经八百的社会大事。他喜欢听轶闻趣事，和同行东拉西扯地谝一些不上串的话。有时候看起来见识很广，但实际上说的都是些没名堂的事。

——
第一次起飞前，她很着急，不停地问教练：“什么时候可以飞啊？怎么还不飞啊？”
教练告诉她，要等风来。
等了一会儿，海清又问：风什么时候才来啊？
教练回答道：“你安静，风自然就来了。”

——
读书做学问，既要学会洋为中用，又要能够古为今用，善于中西结合、古今结合，注意防止食洋不化、食古不化。他认为，在这方面，当时中国做得最好的学者是钱钟书。这是我第一次听人介绍钱钟书，此前我从未读过钱钟书的文章和书籍。我们上大学的20世纪80年代，正值改革开放前期，崇拜西方思潮的人多，批判我国古代传统文化的人也很多。听了秉濬老师的话，我突然感到自己的身上，同样存在着重视西方经济学、轻视中华传统文化的问题。

——

工作之初，一方面，我保持在大学时期的读书习惯，继续阅读相关经济学期刊，并利用工作机会，参与各种调查研究，丰富自己的实践体验；另一方面，我时常想起秉濬老师同我的谈话，注意阅读钱钟书、季羡林等人的文章，并找来一套、四册《大学语文》教材，从一些古文名篇和唐诗宋词学起，努力丰富自己的中华传统文化内涵。

——

撰写调研报告、起草政策文件、参加会议讨论，逐步成长起来
——
在此期间，2002年前后，一度遇到了文字写作能力和思想提炼水平的上升“瓶颈”。一位早年从事文字工作的领导指点我，不妨读一读司马迁的《史记》。我学习了一段时间的《史记》，参考一些学者的写作心得，特别是重读《毛泽东选集》之后，文字写作水平有了质的提高。我在学习中发现，毛主席和许多知名学者的文章，大量吸引我国传统文化的智慧。那些日子，我不时想起秉濬老师“古为今用、古今结合”的箴言！
——
进入新岗位，我努力在实践中学习监督方法、增强办案能力，留意阅读古人的反腐思想，悟到历朝历代的贤臣和清官有着不少“秉公执法、惩恶扬善”的事迹，大大增强了我当好纪检监察干部的自信和定力。
——
一个人年轻时的幸运在于：上心仪的学校、读热爱的专业、遇最好的老师！
——

他有文化，有专业知识，接受新思想快，又能吃下苦，经常在全县各个地方跑。
——
不要想能不能，只想怎么做到
——
幸福=生存的价值？
——

文学作品，讲述人的可能性，尽管是虚构的可能性，但是优秀的文学作品必定建立在真实的基础上。
一样米养百样人，一本书有百样感悟。读书大多时候都是在读自己，读有所悟的，更多的不是书里告诉自己的，而是自己平时一直在思考的，书籍更多的是给自己一个梳理自己思路的契机。而优秀的书籍，就是一方面能给人留下众多契机，又能给所有人传递出作者想表达的那些共同的东西，最后，读完之后，又能给人留下无限的思考的空间。
——

军事战略的错误，基本不能靠个体士兵的努力扭转战局。
天下大势的演进，也基本不可能靠个体的力量扭转。
这是力量的对决，只是因为个体的力量过于单薄，所以看起来才会说，人的命运出生时已经被决定了大半。

——
概念系统（一套解释）的适用范围。

——
意识形态为何物？它是概念系统的绝对化，不接触外界的现实，封闭于自身的形式。
但我们如果习惯了生活在概念系统里，就会把概念当成现实。概念系统把死亡挡在了外面，也把存在的鲜美挡在了外面。人就会不惜透支宝贵的生命能量，只为了维持概念系统的运转。活着活着，许多人都活成了一张画皮。
我的思想转向便是，我不再渴求一整套周密连贯，可以整合一切、解释一切、指导一切的思想体系。我之前曾反复求索，都没有找到这么一个东西。现在我知道世间不可能存在这样的东西，我之所以没找到说明我还没掉坑里。
我并不否定思想的价值，我现在也阅读思想性的文章书籍，我只是明白了，每一种思想都有其适用的特定的时空范围，脱离了它产生的情境去使用它，都需要小心谨慎。思想是一种危险的工具，因为它很容易把你变成它自我实现的工具。
与思想相比，我现在更看重策略。策略是否有效是很容易评判的，而且策略不会反噬。策略当然是由思想派生的，但策略更是人与枝枝蔓蔓的真实世界互动的结果。马斯克造火箭，并没有在基础物理层面做出飞跃性的进展，而是做的策略上的改进，但他已经大幅拉进了人类与太空的距离。
对我们普通人来说，最重要的是生活向前推进。这个时候你需要的不一定是划时代的思想革命。与其等待迟迟不来的灵魂洗礼，不如动手动脚寻找能够推进生活的策略组合。
——

——
我们在学校里最大的收获就是学习能力，终身学习，终身钻研。
掌握了学习能力、知道要如何设立更宏大的目标、如何汇总信息、记在脑子里、进行批判性思考，如此往复
——

——
美术（实际是规律），音乐（实际是感情）
——
被理解才稀奇

——

人要有气，犹豫顾忌耗气。
浩然之气，杀气，豪气。
做困难的事并获得成功，信心。
——

事前有规划、事中有反馈、事后有复盘

——

被琐碎的问题磨平了一切棱角
一个个来
办事能力和大局观
从不理解和暴躁，到游刃有余
——
心中的规矩条框太多，太容易相信别人

——

——

系统化基础知识所形成的框架，本就是千锤百炼后的最佳实践模板
——
发现了机会的饥渴，风险有但是风险背后的收益，正是自己所追求的，且足够大的。
自己，够不够能力，把不确定转为确定

——
金钱，技能，业余时间，冒险精神

——
表面清风拂面实则暗潮汹涌

——
习惯了，也就不觉得苦了

——

从底层一步步积累资历走上来的
——
人在江湖身不由己，活下去就需要朋友，有朋友就有互相帮忙，就总要妥协
——

个人力量在集体力量面前，犹如螳臂当车
——

时间资源有限的情况下，只有单纯才能做极致，就算时间资源充足的情况，也是越单纯越极致
多快好省和低价
越单纯越极致的核心模型，越需要越复杂的支撑模型来承载。最复杂的支撑模型来承载最单纯极致的核心模型。
——

日常的平淡，能消磨所有志气

——

信息差——获取信息的能力，建立维系获取信息的渠道的能力

——

