### **《我的26岁女房客》**

 超级大坦克科比

 891个笔记

###  **点评**

- **2024/03/02 认为好看**

  昭阳，方圆，罗本，张一西，夏凡野，王政，童子，小五，板爹，米仲信 简微，乐瑶，米彩，李小允，颜妍，米斓，CC（叶贝妮），韦蔓雯，红衣女子（安琪），小筠，严卓美 理想和欲望纠缠的不同程度，人生的十字路口的不同境遇，好像怎么选都对，又好像怎么选都错的彻底。 只要存在，总能找到无穷多的合理的解释，于是最后唯一重要的，还是自己想要的是什么，自己希望过什么样的生活，希望生活在什么样的世界，然后认准方向，走到底。 毕竟人生，总不能永远因为结果的未知，就拒绝开始。

###  **第八十七章 第84章：小试牛刀**

- 这个林经理之所以把徐州广告公司普遍都偏弱的广告策划能力拿出来作为重点说事，只不过希望在谈判中处于强势地位，好在广告价格上进行压价。所谓知己知彼百战不殆便是此了，我很了解百货行业的广告需求和他们的心态，
- 有能力将这些广告资源进行整合，做出最适合时代百货的广告策划案，提高传播效率，最大限度的为你们节省资源。

###  **第八十八章 第85章：我要开音乐酒吧**

- 小允，你是做客户管理工作的，把客户捧在很高的地位很正常，这是你们的惯性思维，也说明你有很好的专业素质，但是你要了解广告这个行业，这是一个充满个性的行业，一个对客户唯唯诺诺的广告公司，是绝对没有创造力的，虽然客户为我们创造了客户价值，可是我们最终也会通过广告传播为他们带来经济收益，本质上我们是一个对等的关系。
- 不用担心，徐州的广告公司我大致有所了解，他们手上拥有的广告资源都有限，很难系统的去支撑时代百货的广告传播需求，林经理是个明白人，他不会拿自己的工作前途开玩笑的，你知道百货公司每年的广告费用都是天文数字，如果广告传播效果不好，那就是企划经理的严重失职。
- 另外广告公司必须要有广告公司的个性，没必要在客户面前过分放低姿态，广告人是骄傲的，因为我们在用创意实现价值！
- 回到家后已经是深夜，但这个夜我却不觉得疲倦，因为对未来的期待已经冲淡了疲倦。
- 其实所谓爱情当你决定放下时也就不过如此，如此的轻薄，交给一阵风，便吹的烟消云散
- 我劝你还是打消做生意的念头，而且酒吧这个行业的水有点深，要打点的地方太多

###  **第八十九章 第86章：订婚的打算**

- 夜深不见底，我真的累了，昏昏沉沉中真的希望：吹一阵风或是打个盹便将一辈子过完。

###  **第九十一章 第88章：虚惊一场**

- “努力为客户创造价值，是我们的本职工作，都是应该的。

###  **第一百一章 第98章：谁是房东，谁是房客**

- 可是我又怎能去奢求，每一个人考虑问题的角度都一样呢，米彩或许可以理解我，但如果让她带着李小允的身份，站在李小允的角度来看待这件事情，或许她便又不能理解了，而人性就是这么难以捉摸的一个东西。

###  **第一百三章 第100章：约见向晨**

- 但是想改变消费者的消费习惯，让他们从一个商业街转移到另一个商业街消费，实在是过于困难，这已经不是常规营销手段能够解决的，而营销的环境更是极其恶劣，这种恶劣完全是因为整条商业街的疲软，而不是单纯酒吧的问题。

###  **第一百一十章 第107章：意外的生意**

- 这样的举措不能在根本上解决酒吧的经营问题，而且大量的对外签酒，会增加我们的经营成本，在没有消费者基础之前过于冒险，而且外联人员带来的客户往往消费黏性差，在酒吧没有明确的经营特点时，很难让他们形成二次消费……所以，当务之急还是先给酒吧找到明确的经营方向。

###  **第一百一十一章 第108章：第五个季节1**

- 不过我却能理解他，这些年他有几首不错的原创歌曲，被别人剽窃了去，直到现在也没能维权成功，让他灰心失落，总之娱乐圈的水深，充满了交易和不公平，并不适合他这个有严重理想主义倾向的男人

###  **第一百一十二章 第109章：第五个季节2**

- “传统酒吧，都是以刺激、火爆作为卖点来吸引消费者，当然去酒吧追求的就是刺激、火爆，这也是刺激消费者消费欲望的最主要因素……但是，也不能排除有极少一部分人是追求宁静、自然的酒吧消费环境的，比如今天来的这些顾客。”
- 那家酒吧我知道，虽然是文艺型的酒吧，但是没有明确的主题，而且整个酒吧的消费环境跟不上行业水平，这也会降低消费者的消费欲望，而我们这间酒吧，消费环境在酒吧中属于偏上的，这就为营销奠定了良好的基础。
- 定位我们这间酒吧的经营主题
- 你就是文艺型消费者的典型代表……不过营销的真正难点在于酒吧信息的传播上，虽然我们知道文艺型的消费者有很多，但却分散各地，我们有限的资金也不可能做覆盖式的广告传播，而消费者之间的口碑传播则效率太低，等靠他们传播开来，很可能我们的酒吧已经因为资金的匮乏而提前倒闭了！
- 你分析的很对，营销的难点就在这里，如果这个酒吧开在已经形成气候的酒吧街，目标用户相对集中，口碑传播起来也很快，但在没有形成消费氛围的新商业街，靠口碑传播很不实际！
- 唯有破釜沉舟，给我们的时间真的不多了，先对酒吧进行改造，至于酒吧信息传播的事情，边改造边想。”对于我的表态米彩笑了笑，道：“商业运作是很需要魄力的，在别无他法的情况下，破釜沉舟是目前唯一能够选择的，我相信你既然能想出第五个季节这样的经营主题，也就一定能在改造的过程中，找到解决酒吧传播信息的办法……加油，昭阳！”

###  **第一百一十三章 第110章：你喜欢她？**

- 看着她离去的背影，我的心情忽然低落了起来，却已经不知道再以什么虚伪的理由留住她，然后多说上几句话。
- 点上一支烟，只能默默的看着米彩的车子从我的视线中消失，许久才发觉手中的烟已经燃尽，而肩头也落了一层积雪。罗本不知道什么时候背着吉他来到我的身边，将我手中燃尽的烟抽了出来，又往我嘴里塞了一支烟续上，帮我点燃后，向我问道：“你喜欢她？”我下意识的吸了一口烟，却很平静的反问罗本：“何出此言？”“男人的直觉。”我很认真的摇了摇头，说道：“罗本，你错了，男人的直觉是不可靠的，想我昭阳这一辈子什么样的感情没有经历过，真的已经不会再有女人能够打动我这颗冷酷的心了！”罗本抬头看了看天空，感叹道：“这场雪就是被你装逼给装出来的吧？”
- 现在留给我的时间实在是太少了，我必须在一天之内完成资料的收集，两天时间和装潢公司确定装修方案，然后在装修期内找到传播酒吧信息的渠道，争取在酒吧重新开业后的一个月，初步打响酒吧的名气。

###  **第一百一十六章 第113章：简薇的维护**

- “陈经理您言重了，我很希望我们的专柜能在宝丽百货这棵大树的庇护下，茁壮成长！”
- 在苏州，烟酒专柜过千万投资的，你们是第一家，没有低于千元酒的超高档定位，已经形成轰动效应了！”

###  **第一百二十一章 第118章：为米彩送餐**

- 次日，我一早便起了床，匆匆吃了早饭之后，我便带着做好的装修方案奔走于各个装潢公司之间，并对它们进行比对和筛选。到下午的时候，我一共走了本市八家比较大的装潢公司，在我说明了要赶工程进度后，都表示会加急在两天内给我出装修预算，在出装修预算后我还要再做进一步的筛选，但等真正开始动工装修可能要5天后了，而我之前预计的3天内动工装修显然是过于乐观了，这也说明了我缺乏相关经验，所以无论是创业还是经营，都不能过于盲目的乐观，因为无法预计和掌控的突发事件太多。

###  **第一百二十七章 第124章：是男是女？**

- 方圆、向晨他们象征着社会的现实，而CC和罗本则充满理想主意代表着一种向往，
- 最后我又想到了已经远在北京的乐瑶，她的身上可以看到社会的现实，也能看到感性的向往，好似一个综合体，而这三种类型的朋友，也让我见识到了生存的多面性，他们或多或少的影响了我，所以我更弄不懂自己到底是个什么样的人，不过可以肯定的是：这些年我活得不快活！

###  **第一百三十章 第127章：表白吗？**

- 人和人的关系是基于了解后一点点建立起来的

- **2024/02/27 发表想法**

  激素？

  > 原文：夜深人静时，人是极度感性的，一切基于感性的表白都是在耍流氓

- 夜深人静时，人是极度感性的，一切基于感性的表白都是在耍流氓

###  **第一百三十五章 第132章：就是我偷的**

- 那爱情到底是什么，又产生何处呢？我有些想不透，或许所谓的爱情只是一只彩色的蝴蝶，看起来美丽，却永远也不能接近，倘若你真的想把她攥紧在手里，她便会挣扎，然后在挣扎中摩擦掉了所有的色彩，从此苍白。我好似有点明白，为什么我会如此的小心翼翼了，因为害怕触及不到她的灵魂，却擦掉了那层美丽的色彩！

###  **第一百三十六章 第133章：初遇米仲德**

- 在这段感情中我是极度自私的，自私的希望李小允拯救我脱离苦海，又自私的没有对她尽到一个男朋友应尽的责任，此刻想来，李小允是我这一辈子唯一对不起的女人，所以板爹说得没错，我要引以为鉴，不要再辜负另一个可能在我生命中出现的女人。
- 好好努力，以后去做小米的依仗，别让这姑娘再受苦了！

###  **第一百三十九章 第136章：蔚然表白了**

- “解释的事情不急，如果能办下来我们去卓美的事情，那时候再和他解释他也能接受，如果办不下来，也就没有说的必要了，这事儿咱们就烂在肚子里。”

###  **第一百四十章 第137章：天空之城在哭泣**

- 无非是权利争斗失败后的麻烦

###  **第一百四十一章 第138章：她是怎么了？**

- 喜欢，可就像你当初喜欢罗本一样，你和他表白过后，他是不是疏远了你很久，差点连朋友都没得做，所以不要让我重蹈你的覆辙，好吗？

###  **第一百四十四章 第141章：糙老爷们**

- 无论我们以什么身份相处，那一段要走下去的路，仍需要相互的磨合才能避免类似今天的误解。

###  **第一百四十九章 第146章：我们拥抱了**

- 我并意外米彩给我的答案，两者不同的喜好是因为迥异的经历造成的，所以我喜欢歌词中的生活，她却迷恋歌词里的景色，但这又何妨，至少我们都在这首歌里有所收获。

###  **第一百六十章 第157章：机车女孩**

- 果然女人们都有一个机车情节

###  **第一百六十四章 第161章：她对你的感觉**

- 我有些凄凉：或许即将在美国开始的那段生活，会让她沦陷在蔚然的攻势中，因为在这快节奏的时代里，一个月可以改变很多、很多

###  **第一百六十五章 第162章：不能再受伤的女人**

- 你们男人都把她当作高高在上的女神，其实她也就是一个女人，有正常女人所有的需求，渴望被男人爱护，准确说，她比一般女人更渴望被男人爱护！
- 想想怎么改变自己吧，不管怎么说，很难在你昭阳身上看到温暖两个字，你一直就是一匹迷失在黑夜里找不到方向的狼，女人或许会迷恋你的桀骜和特立独行，却又害怕靠近你，因为没有安全感！
- 一个不伦不类的人而已，论理想，没有罗本彻底，论现实，又比不上方圆和向晨，不过，你能在这夹缝中活下来也真够不容易的
- “和你一样的不自信，怕你不能全心全意的喜欢她，怕见到你，又怕见不到你……她和你不一样，感情上完全空白，按说就应该不顾一切的，可是她又比一般的女人聪明、理智太多，所以才给了你若即若离的感觉，但是你应该能够理解她，她是一个不能再受伤的女人……”
- 我再次陷入到沉默中，抽了一支烟后，才又对CC说道：“再问最后一个问题，她对蔚然是什么感觉？当初为什么拒绝了蔚然的表白，这个她应该和你说了吧？”CC点了点头，回道：“想见蔚然，但却不害怕见到蔚然，这就是和对你的区别，可是你要明白，她虽然害怕见你，但还是找了各种理由去见了你，这种感觉不是喜欢是什么？……你还真以为她要把衣服放在那个老屋子里啊？只是给自己一个去找你的理由罢了！……唉！真是傻的可爱又傻的让人心疼！”
- 毕竟你身上也不是没有优点，首先你有正义感，所以你甚至牺牲了自己的工作前途帮过米儿，再者你虽然不靠谱，但仍有自己的担当和责任感，是一个堂堂正正，无愧于心的男人……真的希望…

###  **第一百六十六章 第163章：我的转变**

- 可是，我仍一无所有，难怪每次对米彩产生冲动时，都被自己给生生压制了下去，因为实在是少了点儿底气，以现在自己所拥有的，哪里敢去想娶米彩为妻，让她为我生孩子这两件事情。
- 这个时候，我倒真庆幸：今天晚上未能见到米彩，实际上相对于带着冲动去见她，我更应该想想，怎么去规划自己的未来，因为一个负责任的男人，必须要懂得：在向一个女人索取爱情前，要先看看自己能够给予她什么？
- 如果只是一些无知的冲动和空乏的承诺，那是远远不够的……毕竟我和简薇的那段爱情便是死在了承诺不能兑现，激情渐渐消退之后。
- 于是我开始规划起了人生，不过并没有敢规划太远，因为，等酒吧走上正轨后，我会面临一个选择：我是该继续留在苏州，还是回徐州？实际上现在的我，并没有特别倾向于哪座城市，待在苏州也可以，回徐州陪着父母，好似更不错！不过，最后不管是选择那座城市，我都该为自己准备一些买房的钱，还有事业，如果留在苏州，便继续将酒吧做大，如果回徐州，就去找一份稳定的工作。夜深人静中，我就这么给自己确立了近期的目标，而最后到底选择在哪座城市生活，便取决于她，如果我们之间没有爱情的可能，我便没有理由继续待在苏州，如果我们恋爱了，我依旧愿意迁就于她，在苏州陪伴着她，然后安家立业！如此一想，我的心便不再烦乱，因为确立短期目标后的我，对生活多了一丝期待，更多了一份动力！

###  **第一百六十七章 第164章：再续前缘吗？**

- 陈景明的话让我心中稍安，方圆又对我说道：“听说：米仲德在生活上对米总其实还是非常疼爱的，在米总没有回国的那几年，每年逢米总过生日，无论再忙他都要飞到美国去陪米总，给她过生日，只是……在卓美的所有权上，他是一点也不妥协，米总也不妥协，于是关系弄得很僵！”方圆的话让我明白，为什么上次我当米彩的面对米仲德不敬时，她会那么反感，因为米仲德和她其实是有叔侄感情的，只是……那感情最终也战胜不了对权利的欲望，但是，卓美按道理就应该是米彩来继承的。
- 我没有言语，却想起了自己此时与米彩这尴尬的关系，而且我已经打定主意，如果我和米彩没有在一起的可能，我会在酒吧走上正轨后回到徐州重新开始，如果侥幸米彩对我有感觉，我们成为男女朋友，我更不会到卓美去任职，毕竟男人要有男人的追求和抱负，而不是依附着自己的女朋友去谋生活，所以无论是哪种结果，我都不会加入卓美的。
- 我终于摇头对方圆说道：“以后别和我提这个事情了，去卓美任职对我来说真的不太现实，等酒吧走上正轨之后，我或许还是要回徐州的，我的根在那里！”

###  **第一百六十八章 第165章：找个更靠谱的姑娘**

- 论理想我没有罗本彻底，论现实我又比不上方圆和向晨。
- 此刻看来这番评价是多么的中肯，如果我有罗本对理想的执着，我会抛却一切杂念坚持去追寻那个长发垂肩的女子，如果我有方圆对现实的认知和妥协，我会选择李小允，踏踏实实的过上一辈子。可偏偏两边都靠不上，便注定了自己在面对感情时是如此的飘忽

###  **第一百六十九章 第166章：简薇的建议**

- 这样的温情营销会让他们对酒吧产生强烈的归属感，后面便可以趁势转会员制经营，然后往会所型酒吧过渡，一旦过渡成功，也就意味着酒吧转型成功，甚至已经产生品牌动力，再进一步发展，最终便可以形成品牌

###  **第一百七十章 第167章：乖**

- 回看着我们那几百页的对话记录，这才发现，我们真的已经认识很久了，可那第一次见面时的画面却好像发生在昨天一般。

###  **第一百七十一章 第168章：爱情转移**

- 此刻，我有些明白，为什么情侣分手之后很难再做朋友，因为俩人有争吵，便表示还不能释怀过去，假如其乐融融，那更证明分手后的彼此是快乐的，可曾经在一起的选择又显得是如此的错误和荒谬。

###  **第一百七十五章 第172章：零下五度的夜**

- 人家一个无依无靠的姑娘，感情上缺乏安全感很正常，你要有点儿耐心
- 多拿出点诚意，加倍的耐心。

###  **第一百七十六章 第173章：要不要这么傻**

- 就前些天有一个小伙子比你还会折腾，把这门口弄得像花园，气球满天飘，结果啥好没讨到，反而落得一顿臭骂，最后灰溜溜的走了！”听着门卫大哥有理有据的描述，我好似看到了那一幕，想想还真是，现在但凡有点姿色、有点物质基础的女人，男人费尽心思也不一定能在她们那里找到尊严。

###  **第一百七十七章 第174章：彩色的叶子与卑微的心**

- 我沉默着，心中也觉得乐瑶说得有道理，此刻我绝对相信米彩是在乎我的，可昨天晚上我却为什么没有表白呢？我还是有些不太过得去那道坎，因为一片彩色的树叶落在一颗卑微的心上，树叶暂时找到了栖息之地，可卑微的心却怕自己留不住那片彩色的叶子，因为叶子的离开只需要一阵吹过的风，除非我有能力筑起四面围墙，挡住那该死的风，可现在的我够能力吗？

###  **第一百七十九章 第176章：谢谢你维护我**

- 米彩终于皱了皱眉，却没有发作，而我已经对这种一唱一和的耀武扬威十分的不爽了起来，便向前一步，挡在了米彩的身前对杨华清和李君仁说道：“你俩人还记得我吗？……应该记不得，毕竟我只是个小人物，当初在宝丽百货，也就是企划部的一小职员，不过我辞职了，现在天天混吃等死，照李总那狗屎逻辑，是不是证明宝丽更不行，毕竟我情愿做个无业游民，也不愿意待在宝丽混！”李君仁脸色顿时变的难看，而杨华清则有些诧异的看着我，这两种截然不同的表现是因为李君仁认识我，杨华清则真的不认识。在李君仁没有发作前，我又对他说道：“李总，你是从事零售行业的，职业素养一定很高，所以我觉得你肯定会认可我刚刚的话，毕竟我现在是宝丽百货的顾客，顾客就是上帝嘛，当然我也是个很文明的上帝，所以刚刚没动手抽你个孙子！”

###  **第一百八十章 第177章：难忘的除夕夜1**

- 女人总是表现的几乎没有要求，实际上却是最难满足的！
- 所谓好，是要用一辈子去付出的，而不仅仅是一个承诺，或者只是一个阶段的好

###  **第一百八十一章 第178章：难忘的除夕夜2**

- 人始终是一种充满欲望的动物，只要有欲望就一定有痛苦！”“那欲望又来源于何处呢？”“人之本性，如果某一天你忽然对这个世界没了欲望，你也就不会留恋人的生活了，这看上去是个悖论，可事实就是如此，我们为了欲望痛苦，又因为欲望而生存！

###  **第一百八十二章 第179章：难忘的除夕夜3**

- “给你说两个他的段子，你注意他平常抽什么烟了吗？”米彩摇了摇头。“3块钱一包的红梅，这就是绝对的逼格，上次他那红梅掏出来给人家收破烂的抽，人家都不乐意，直接掏出一包10块的白沙给他来了一根，末了还说了一句：小伙子你咋穷成这样了，我收了这些年破烂，还真没见过有年轻人抽这烟的！”米彩抿着嘴笑。我又继续说道：“还有，他爸一直以为他在苏州有正儿八经的工作，每次来苏州看他，这傻逼就起大早，然后西装革履，夹个公文包和人家那群上班族一起去挤公交车

###  **第一百八十四章 第181章：冷的是心**

- 她的骄傲让她的眼里容不得一粒沙子，她的缺乏安全感又让她敏感、多疑，所以她和我一样，一直用一道自我虚设的围墙将自己隔离在爱情之外，她渴望接近我，却又害怕接近一个不纯净的我。
- 所以我一直以来的担忧和自卑并不是空穴来风……我所有的痛苦来源于我喜欢她，却又不是她心中最需要的那个男人。

###  **第一百八十五章 第182章：荒唐的人生**

- 我打算把这枚戒指给当了，然后去阿吉那里赎回那把简薇送给我的吉他。

###  **第一百八十六章 第183章：昭阳，振作一些**

- 人生一定会经历低谷，所以低谷并不可怕，可怕的是不具备走出低谷的能力，所以希望你能时刻保持自信，做一个有能力、有魅力的男人！

###  **第一百八十八章 第185章：给你点个赞**

- CC同样被我气乐：“你还知道像小孩子怄气啊？……你拿简薇送你的吉他去换另一把吉他，又送给米彩，这本身就不是成年人能做出来的事儿！”
- “该说抱歉的是我，这些我处理不好的事情，一直都是你在费心帮忙……但是CC，这个事件折射出来的东西，你该看透了吧？……就算蝴蝶再美、再斑斓，也不是每个人都有能力去捕捉的，我之所以对米彩瞒着这件事情，就是不想把初衷变成苦衷……可现在看来，再好的初衷也变成苦衷了！”CC叹息：“为什么爱情就不能变得简单一些呢？喜欢就在一起，不喜欢就拒绝，这样瞻前顾后、来来回回，真的让人觉得疲倦！”“因为我们活在一个复杂的世界里，而爱情本身就是一个随波逐流的东西，它只是时代的附属品，所以当下的爱情要靠金钱去实现……你说对吗？”CC沉默后很执着的说道：“我不信，这个世界上一定会有超脱一切而存在的爱情。”“有啊，一定会有，可是我们已经没有气力和光阴去追寻了，30岁以后，你我都得学会妥协这两个字……也许，现在的我已经妥协了！”我的话好似戳到了CC的痛处，她在沉默……这些年尽管她一直再坚持，可总有一天，岁月会让她放下一切坚持，蛰伏在生活的平淡中。CC忽然笑着对我说道：“昭阳，今天可是大年初一哎，咱们能不能别把话题聊得这么沉重，而且我给你打电话也是为了说米儿和你的事情吧。”“你说呗……我已经做好心理准备了！”“其实我告诉她之后，她什么也没有说，反而一个劲的问我在北京过得怎样……有时候我也弄不清楚她的性格，时而简单、时而复杂，简单的可爱，复杂到让人生畏！”“简单是生活中的她，复杂是职场中的她，最怕的是她把职场中的复杂带到生活中来，显然这个事情她是不愿意用生活中的简单去处理的。”
- “那你觉得她现在是什么想法，会不会帮你去和阿吉赎回那把吉他？”“不知道。”“那你希望她去赎回吗？”我没有一丝犹豫的答道：“当然不希望，如果她去赎回了那把吉他，那我送给她的吉他又变成了她自己送给自己的了！”

###  **第一百九十一章 第188章：找回信仰**

- “如果时间定格在这里，然后嗖一下我们就老了，眼眉低垂、两鬓斑白，我们互相搀扶着过马路，缩在炉火旁取暖，如果还有气力，我愿意为你弹着吉他，让你歌唱……可是，你我才26岁，不对，是刚过27岁，以后还有太长的一段路要走，而我却是短的那条腿，无法配合你那条修长的腿，所以我们会跛着走一路……”
- “我爱慕你的美丽，喜欢你的一颦一笑，可这些都不如爱上你暮年时的皱纹更踏实，所以……”

###  **第一百九十二章 第189章：如此表白**

- **2024/02/28 发表想法**

  但是会这么想的女孩子，怎么遇到？

  > 原文：我真的是那个一直默默守护着米彩的园丁吗？实际上我并不能确定，至少在与米彩相识的过程中，我心中还惦记着另一朵花，但可以肯定的一点是：无论我为米彩付出多少，也不曾想过要从她身上索取些什么，我愿意默默的满足她，守护着她，看着她快乐。

- 我真的是那个一直默默守护着米彩的园丁吗？实际上我并不能确定，至少在与米彩相识的过程中，我心中还惦记着另一朵花，但可以肯定的一点是：无论我为米彩付出多少，也不曾想过要从她身上索取些什么，我愿意默默的满足她，守护着她，看着她快乐。

###  **第一百九十三章 第190章：关于未来**

- “可是我的能力没有比他们强到哪里去啊！……你越是重用我，越是把我留在身边，越是表明，我需要活在你的庇护和光环下，这并不是我想要的，哪怕潦倒、哪怕困苦，至少我还是我。”

###  **第一百九十四章 第191章：当然要宝贝着**

- 她还让我唱了一首“小龙人”，而谁也没有规定，像她那样高高在上的女人，就不能偶尔的童真或是低级趣味一次。
- 事业

###  **第一百九十八章 第195章：洽谈合作**

- 我有些茫然的看着车窗外这座城市的浮华，不禁为自己的未来担忧，在心中一遍遍的拷问自己，要怎么去奋斗？

###  **第一百九十九章 第196章：作祟的自卑心**

- 思维胡乱的发散中，我又想起了许多年前的那个下午简薇开着新买的凯迪拉克带我兜风时的情景，顿感压抑，想来那个时候的我就已经让自卑在心中生根萌芽，而这些年自己的一事无成更犹如肥料一般不断滋养着这根小芽，终究长成了一棵参天巨树，然后牢牢支配着我的价值观和爱情观。
- 可我却没有想到这些，潜意识里尽是她的美貌、她的地位、她的财富，然后将自己禁锢在一个怪圈里用手去触碰她，心却挣扎着想逃离。
- 想来是在一起的狂喜渐渐退却之后，整个人又开始回归理性，然后不可避免的用现实的差距来衡量这一段感情，衡量中我渐渐明白，有了前车之鉴的自己，真的已经丢掉了不知者无畏的勇气。
- 接下来的时间，我便一直躺在床上思考着怎么去提升自己这件不得不做的事情，可是一点思路也没有，直到鼓楼6点的钟声响起才惊觉：不管我有多么好的创业思路，在没有资金做支撑的情况下，也只是空想，所以那过去的几个小时，只是一个痴人做着一个空乏的梦，于是更加的失落，更加的茫然。
- 米彩的回答让我更加的不能理解她和米仲德的关系，为什么米仲德在物质上给予她最好的同时却又在商场上对她如此的苦苦相逼呢？
- 仔细想想，人就是矛盾的，好比我自己，拼了命的想对她好，却又拒绝她对我好，说到底米仲德的矛盾源于欲望，而我的矛盾源于自卑，我明白，不管是米仲德的欲望还是我的自卑，都在一定程度上给了米彩伤害。

###  **第二百零章 第197章：至少我不会**

- “我昨天在微博上发布了第五个季节要会员制经营的通知，顾客们表示很支持，都愿意来办VIP卡，而酒吧走上正轨也是必然的事情了，所以我近期打算找一个有经验的酒吧经理来管理酒吧，我就不再参与了……”

###  **第二百一章 第198章：做你的灰姑娘**

- 乐瑶的话让我产生了强烈的辩论欲望，我对她说道：“假如现在可以选择，同一个男人，你是希望他富有，还是贫穷呢？”“如果能富有当然好了，如果……”我没有让乐瑶将下半句说下去，打断了说道：“所以米彩肯定也是这么想的，尽管我们不愿意承认，但是不得不说，一份有物质保障的爱情的确可以省去很多麻烦，她迁就我一时不难，难的是迁就一辈子，咱们再说句难听的，人都有个旦夕祸福，假如哪天她贫穷了，我也得要有足够的物质去保持她曾经的生活水平吧？”乐瑶沉默了片刻，终于点头说道：“你这么想是对的，一旦爱情回归理性之后，就脱离不了柴米油盐的琐碎了，而女人终究也是渴望自己的男人会成为那残酷生活中的最后一道保障……我不例外，米彩也不能例外！”“是吧……所以，我真的该做点儿什么了。”“那你想好了做什么没有？”“目前阶段谈创业并不太实际，还是先找份有发展空间的工作吧，至少有了一份稳定的收入，以后想送她一只包包，一件礼服，也不用太捉襟见肘！”乐瑶笑了笑，道：“你真的挺爱她的，关于对未来的规划，都是基于她去考虑的。”“这是一个男人对爱情应该有的态度。”“可是这个世界上最没有保质期的就是爱情，你有没有想过，假如哪天她不爱你了，你该怎么办？”我愣了一愣，才发觉，虽然我将爱情规划的足够远，却并没有想象过某一天我们不再爱了的情形，但这的确是有可能发生的，就像乐瑶所说，爱情是没有保质期的，所以才会有那么多的合合分分。我有些烦闷，从烟盒里抽出一支烟点燃，重重吸了一口才对乐瑶说道：“如果和她也走不下去，我真的就不愿意再相信爱情了，但是……肯定不会再像从前那样颓着过了，我觉得自己可以带着看透了爱情后的豁达，继续在生活中奋斗！”“你保证？”我点了点头。乐瑶出乎意料的从手提包里拿出手机按下录音键对我说道：“把你刚刚说的话再重复一遍。”“操你啊……你这是在咒我们吗？”乐瑶冷着脸回道：“给你操，你敢吗？”

###  **第二百二章 第199章：关于结婚**

- 也更希望，日久生情并不是无稽之谈而是真实存在的

###  **第二百三章 第200章：参加家宴**

- 此刻，我更深刻的了解，无论你把爱情幻想的多么完美，终究还是逃脱不了现实的囚笼，因为谁都不能独立于社会之外去生存，你必须要遵守现实社会的法则。

###  **第二百四章 第201章：我们情投意合**

- 我和米彩各自一边从车上走了下来，随即我便被那满眼的豪车给闪得晃了眼，甚至在一群豪车中发现了几辆政府的公务车，想必米彩的家族中是有人从政的，想想也正常，毕竟这么大的家业，没有官方背景也很难去维持。

###  **第二百九章 第206章：改变**

- 可是自尊心的根源又在哪里？说到底还不是因为自己没钱、没地位，一旦不能在这个现实世界中畅快的活着，便用自尊心将自己全副武装起来，然后在龟缩中得到那一丝可怜的安慰。
- 米彩离开后，关了灯的房间里只剩下我一个人，一片黑暗之中我渐渐冷静了下来，然后回想已经走过的人生，却记不得自己是在什么时候被自尊心支配着，变成了一只刺猬，一只长着倒刺的刺猬，然后将自己刺的遍体鳞伤，还不断的往伤口上撒着盐。我不想再做那只长着倒刺的刺猬，哪怕拔掉倒刺的过程中必须忍受痛苦，我也在所不惜！重重吐出了心中淤积的闷气，我终于拿出了手机给简薇发了一条信息：“明天有时间吗？我想和你聊聊广告业务的事情。”
- 看着这发出去的信息，我好似感觉到了那拔掉倒刺的疼痛，但是我需要一笔资金，而这个社会中生存，靠所谓自己幻想出的自尊心并不会真正为自己获得多少尊严，相反事业和物质才是在这现实世界中立足的根本。
- 是什么让你改变了原先的决定？”我盯着这条信息看了许久，下意识的从烟盒里摸出一支烟给自己点燃，终于在手机屏幕上按出一行字发了出去。“是面目全非的生活。”

###  **第二百一十一章 第208章：一个简单的夜**

- 毕竟公司老板都擅长玩这套，提醒是怕员工掉以轻心，鼓励则是防止员工丧失信心
- 但是做业务，只要能够找准客户需求并去完美的迎合，那成功的几率就会变得很大，所以我需要下一番苦工去找准客户需求这个最关键的点。
- 回到老屋子里，我没有片刻的停歇便拿出了金鼎置业的项目资料研究了起来，我明白，对于现阶段的我而言，事业才是最重要的，因为我已经27岁，留给我去拼搏的时间也将越来越少。

###  **第二百一十二章 第209章：巨大的挑战**

- 说看，我们金鼎置业在建的项目是哪几个。”我不急不缓的说出了几个在建项目的名称。王总监点头又对我，说道：“那你再谈谈个人对这几个在建项目的看法。”
- 不要和我提你们公司有多少顶级的策划和设计人员，前面来参与竞标的基本上都达到了4A级广告公司的标准，最不缺的就是顶级策划和设计。”
- 在王总监说完后，连与我随行的策划和设计都面露不知所措之色，更别说我这个直接与他交流的人，此刻我可以断定：这个王总监已经掌握了广告公司的谈判套路，这个时候如果我再走常规的谈判程序一定会一败涂地。
- 眼角的余光在不经意间瞥到简薇，连她的脸上都露出了紧张之色，想必此刻，负责谈判的是她，一定也会被王总监这不按套路出牌的方式，全盘打乱原先计划好的会谈节奏。我极力的让自己冷静，快速思考着简薇的思美广告具有哪些其他广告公司所不具备的独特优势，但结果却让我愈发的慌张，因为我没有想到那独特的优势，劣势倒是想了一大堆。我深知这样的会谈机会只会有一次，如果这次抓不住，以后便没有再弥补的机会，于是强行克服紧张，企图为自己赢取一丝思考的时间。我笑了笑很坦诚的对王总监说道：“王总监，实话和您说，我现在很紧张，因为您对广告行业的了解彻底打乱了我的谈判思路，我们公司和其他广告公司相比确实没有什么明显的优势，甚至劣势更多，但是有一点是其他广告公司所不具备的。”王总监好似很享受我那一句“因为您对广告行业的了解”，笑了笑，保持着耐心对我说道：“是什么优势，你说说看。”此刻，我的心里并不明确有什么优势，之所以这么说，只是想为自己争取思考的时间，于是又对王总监说道：“我想冒昧的抽支烟，行吗？”王总监点了点头做了一个请的手势：“可以理解，你抽吧。”我从口袋里拿出一盒点八的中南海，却不想王总监又做了一个夹烟的手势，示意我给他也来一支。我抽出一只递给他，并为他点燃，他吸了一口，说道：“以前在北京待过一段时间，抽的都是这个烟，还是蛮怀念的。”我点了点头，又抽出一支为自己点上，趁抽烟的空隙，再次快速的在大脑里思索着那独特的优势，与其说思索，倒不如说虚构，因为那所谓独特的优势是根本不存在的，但是我仍想做这最后的一搏。

###  **第二百一十三章 第210章：胆大妄为**

- 我们有其他广告公司不具备的胆大妄为

- 我再次平稳了自己的情绪，依旧带着笑容，说道：“目前金鼎置业在建的三个项目中，有两个都是公寓型的楼盘，面对的主要消费群体便是那些工作压力极大的白领，他们忙工作、忙社交，但个人生活却是长期压抑的，他们需要一种摔裂式的发泄，就比如我在摔裂一只杯子中所获得的快感……我相信自己刚刚的行为够得上胆大妄为这四个字，也只有我们这胆大妄为，初生牛犊不怕虎的广告公司才能策划出最能迎合都市白领消费需求的宣传主题。”“如果让你策划，你会给我一个怎样的宣传主题？”我的思维此刻犹如那泄洪的狂流，没有一丝考虑便，说道：“摔裂生活，爆炸快感。”“摔裂生活、爆炸快感！”

- 王总监重复了一遍我所提出的主题，随即鼓掌，说道：“做广告的要么就是疯子，要么就是天才，我希望你是天才……最近投标的广告公司中，给我们提供的永远是一堆毫无情感的数据和公司的资质，我早就厌恶了这种千篇一律的模式，今天，我在你的身上看到了胆大妄为和一个广告人应该有的疯狂，我们在建的这两个青年公寓项目，需要这样突破式的宣传。

- 简薇面露喜色，问道：“王总监，那您是愿意与我们公司合作了吗？”“我个人很有意愿与你们思美广告合作，不过还需要提交给上面的高层让他们研究决定，你们留下公司的资料和以前做过的房产策划案例，等通知吧。”简薇点头，将资料交给了王总监，而我的手心已经完全被汗水所侵湿。

- **2024/02/28 发表想法**

  个性

  > 原文：我笑了笑，并没有言语，想来快要被生活磨平棱角的我，已经鲜有这样的狂妄了。

- 我笑了笑，并没有言语，想来快要被生活磨平棱角的我，已经鲜有这样的狂妄了。

- 时间于我而言忽然变得极其漫长，米彩也好似离我越来越远，而那些她准时回到家中的画面却越来越清晰，我不禁疑惑：为什么我们没有恋爱前，总是感觉她每天都会准时回家，而恋爱后，却各种拖延呢？再想想便明白了，没有恋爱前，我总是担心她回到老屋子赶我出去，所以我能记住的只是她准时出现的画面。恋爱后，我总是渴望多一些时间与她相处，所以更加在意她在工作中的拖延。实际上，以前的她也很忙碌，现在的她也有准时回家的时候，只是我在意的点转移了，如此想来，恋爱倒是真的会拉远两个人的距离，因为想念太多，在一起的时间却太少！

- 如果我能帮简薇拿下那笔业务，获得一笔报酬，然后让自己进入创业状态，是不是和米彩相聚的时间会更少呢？

###  **第二百一十四章 第211章：你怎么这么霸道**

- 目光在不经意间瞥到了米彩留在茶几上的那张银行卡，心中却滋味莫名，渐渐对金钱的渴望愈发的强烈了起来，虽然强烈，但心中仍清晰的明白，那属于我的金钱，一定要是自己堂堂正正赚回来的。
- 这很难说清楚，至少我并不认为自己的一次即兴发挥便值那50万！
- 但开出的试用期月薪最高的也不过才5000元，这显然不能满足我现在的需求，因为我已经工作多年，哪怕是在宝丽百货也曾拿到7000元的月薪，人一贯如此，曾经达到一定水平后，心理上就不能接受现在的后退……于是，我又一次被现实生活给残忍的揍了！

###  **第二百一十五章 第212章：实话实说**

- 感受那伴随着黑夜而来的万家灯火，我不禁问自己：这真是我要的生活吗？
- 米彩好似犯了错般的看着我，半晌点了点头：“好吧，我承认，我希望每天回家你都会为我准备好晚饭，把家里收拾的干干净净的，至于工作……你随意就行了嘛！”我无奈的苦笑……“是不是我说错话了？”米彩有些紧张的问我。“没有，我只是想，以后就算有工作我也可以为你做晚饭，收拾家里的。”米彩摇头：“我不信呢，没有那么轻松的工作，尤其是你从事的行业。”于是你就自私的希望我一直找不到工作？“我错了！”“罚你把这块肥肉吃了。”米彩：“……”

###  **第二百一十八章 第215章：坏天气**

- 因为在米彩推开我，上了蔚然的车时，我就觉得我们之间结束了，至于那分手两个字，不说出来，是米彩给我的最后礼物，让我保留最后的一丝尊严。很快我便收拾好了自己的行李，在即将离开老屋子的那一刹那，我只觉得自己做了一场梦，因为做梦都没有想到会突然将矛盾激化到这一步。
- 对不起，我始终学不会你要的冷静和理智
- 打开车窗，开车狂奔的我，在冷雨的肆虐中，再也不愿意用理性去看待我们的爱情，这一刻没有物质上的差距，只有互相伤害的两个人。
- 或许我们都不想分离，却在楼道里表演了一出不在乎的戏，我们曾经走得那么近，近到忘记给自己留下一丝余地，才会如此在乎对方和另外的异性在一起。

###  **第二百一十九章 第216章：天空的城，碎了**

- 这糟糕的今天，完全源于昨天的心动，若彼时心不动，此时就不痛！

###  **第二百二十一章 第218章：没有弦的吉他**

- 我从来没有选择来这里疗过伤，而现在之所以故地重游，是因为我的身上已经没有了遮羞布，倒不如赤裸着面对这些痛彻心扉的惆怅，然后在物极必反中找到破茧重生的力量。

###  **第二百二十七章 第224章：在灰烬里重生**

- 赶紧加油奋斗吧，你身边的所有人都在进步，如果你还停留在原地，会越来越痛苦的

###  **第二百三十一章 第228章：蔚然的到来**

- 我承认，米彩在电话里哭泣的声音让我心痛了，我想和她说点儿什么，但又不愿意把自己弄得太卑贱，我始终觉得一个男人在爱情中应该有原则的付出，如果没有下限的去讨好，在失去时，你除了会痛苦，还会倍感屈辱。

###  **第二百三十三章 第230章：在你心里埋一颗种子**

- 人的一切痛苦只是源于把自己看得过于重要，太想满足自己内心那些虚无缥缈的欲望，比如爱情，一旦不是自己所幻想出来的样子便会痛苦……实际上说透了，爱情不过是温饱过后的一种消遣，不必太认真！”
- 心不动、则不痛
- 可是为什么已经领悟的自己还会感觉到痛呢？想来还是因为放不下欲望

###  **第二百三十四章 第231章：第一个住客**

- 在为这间客栈换血肉的同时，要塑造怎样一个灵魂，所谓灵魂就好比第五个季节酒吧中的“四季变迁”，我在西塘等你酒吧中的“等你”，这被塑造出来的灵魂，最终都会成为经营中的核心卖点，引导顾客在这里消费，并产生归属感。
- 降价只是一种促销手段，不能作为长期的经营战略，而且我们的客栈是租用的别人的房子，在西塘有很多客栈是本地居民自建的，对比他们，我们是玩不起价格战的
- 争取在基础渠道上，追上其他客栈，

###  **第二百三十五章 第232章：回馈你对我的帮助**

- 我们现在也算是走在了创业的路上，一定要有一颗打仗吃苦的心，你也知道客栈现在的经营有多难，我们只有做加倍的努力，才能赶上别的客栈，你说是不是？
- “问题的根源不是你的失误，而是我们两个人不能够互相信任。”简薇终于沉默，想必她也明白：有多少海誓山盟过的情侣，最后倒在了信任的危机的中，比如曾经的我和她

###  **第二百三十六章 第233章：第二个住客**

- 我认可你说的话，如果我们真的是陌生人，我能帮助你力挽狂澜，我会狂喜，可是我们之间确实有一段回避不了的过去，而人始终是被情感支配的动物，以我现有的认知，我不能不在意。
- 在这个社会，实际的资源也远比抽象的才华更重要，认清了现实的残酷后，最后碎的是我们两个人的梦。
- 人往往不满于现在，才会回想当初

###  **第二百三十七章 第234章：我会想你**

- 因为我明白看上去是错误的事情，往往却最接近真实。

###  **第二百三十九章 第236章：夜宿公路旅馆2**

- 想了想我又补充道：“其实有时候两个人都想以真心对待彼此，可是因为世界观、价值观、身份地位的不同，导致付出真心的方式也不同，最后两颗真心也会因为对接不上而搁浅。”

###  **第二百四十章 第237章：所期待的未来**

- 下午时分，我抽空去移动的营业厅办了一张手机卡，然后又群发了短信告知了亲朋好友现在的新号码，随着众人的陆续回应，我也再次与那个自己偏离了很久的现实世界接上了轨，而这也预示着我该将自己置身于这无法逃离的世界中，倾力奋斗了。

###  **第二百四十一章 第238章：爱情是一份考卷**

- 车到山前必有路，创业切忌浮躁，一定要时刻保持着冷静。
- 那天她是撇开你上了蔚然的车，但这更加证明她只是拿蔚然当朋友或是哥哥，如果她真的对蔚然有男女之情，反而不会上他的车，因为潜意识里她会对你这个正牌男友产生负罪感，这种负罪感会阻止她继续去做出伤害你的举动
- 重要的是：我和米彩之间还没有形成那种天然的信任感，否则便不会有这一系列的事件

###  **第二百四十三章 第240章：温柔的战争**

- 罗本的才华不需要去强调，这是他与生俱来的东西。
- 关键你们客栈的位置太偏了，现在竞争又这么激烈，说是夹缝中求生存也不夸张！

###  **第二百四十四章 第241章：将最美的年华献给你**

- 所以罗本说爱情是一场战争是有道理的，不过并不是我与米彩之间的战争，而是带着悬殊的身份与现实之间的战争
- 我浏览着各个旅游网站，收集着游客们在西塘旅游后写下的感悟。我要借助这些感悟弄清楚他们的需求，在商业营销上，我深信：了解并满足客户的需求，才是获得商业利益的基础。
- 浏览的过程中，我收集到最多的负面信息便是：游客们抱怨在西塘受了不良商家的欺诈，花费了冤枉钱不说，还糟蹋掉了旅游的好心情。我开启逆向思维，以此为基点，迅速的提炼出他们的需求，继而，一个“完美旅游套餐计划”便在大脑里成了型。

###  **第二百四十六章 第243章：我们好缺钱**

- **2024/02/28 发表想法**

  女人也一样，不过还需要安全感

  > 原文：童子总结道：“所以，男人不需要多美、多有钱的女人，而是一个愿意守着自己的女人。”

- 童子总结道：“所以，男人不需要多美、多有钱的女人，而是一个愿意守着自己的女人。”

###  **第二百四十八章 第245章：秉烛夜谈**

- 男人一定要有精气神
- 男人有梦想、有抱负

###  **第二百四十九章 第246章：再聚首**

- 为什么在这个满大街跑着奔驰、宝马的时代，自己的创业却总是充满荆棘和烦恼？到底是他们的成功来得过于容易，还是自己过于片面，只看到了他们的光鲜？此刻我迷茫了，可却不敢熄了那颗奋斗的心，于是就这么被拉扯着，生平第一次在煎熬中体会到了创业的艰难。
- 这个家，我也一直在努力赚钱维持着，我真的很希望他的注意力能分一点在我的身上
- 一个人又到底肯迁就另一个人多久？

###  **第二百五十章 第247章：调解**

- 一个男人最怕的不是工作上的辛苦，而是自己老婆的不理解
- 那种在酒局上不得不喝的痛苦
- 每次喝到吐，吐到虚脱时，能支撑我的便是颜妍和我们的家庭，以及自己虚构出来的关于未来的美好……其实心里有多苦，只有自己清楚

###  **第二百五十二章 第249章：真心换真心**

- 或许在别人眼里，我在深夜赶到北京来看乐瑶的行为过于荒唐，但我自己并不这么觉得，因为有些情意，某类情感缺失的人是不能够理解的，而我昭阳向来活的也只是心情，并不是合理。

###  **第二百五十四章 第251章：高尚和自私**

- 人的目光始终是有局限性的，很多时候总习惯站在对自己有利的立场去看待问题，所以总感觉别人的设定是有问题的，而自己是委屈的。”“人可真自私！”“可偏偏很多人会把自己的自私当作高尚！
- “对，如果他们愿意理解你，你可以在西塘成就一番事业，再回馈你的家人，甚至社会，那你就是高尚的，如果他们不愿意理解你，即便你成就了事业，那也始终是自私的。”

###  **第二百五十七章 第254章：不速之客**

- 一，我和她的差距依然存在，而差距所衍生出的疼痛感仍日复一日年复一年的撕扯着脆弱的爱情；二，她在物质上变得一无所有，差距终于不存在了，可她能适应这种由奢入俭的生活吗？三，我经过努力后，终于可以在商界比肩于她。
- 也许，还有第四种结果：我们形同陌路，最后只是在夜深人静时才想起，彼此曾经相爱过，可睡在身边的人却已经不是对方。

###  **第二百五十八章 第255章：我想做一个成功的人**

- 我开始怀念起去年回到徐州的那个心无杂念的自己，可却弄不懂，为什么那时候的自己愿意接受安稳的生活，而现在却不愿意接受呢？再想想便明白了：造成观念转变的根源是因为自己的世界多了一个米彩，所以才那么的排斥平凡。

###  **第二百五十九章 第256章：直到嫁给他**

- 在我准备帮米彩解围时，她却很平静的对老妈说道：“阿姨，我并不是一个随便的女人，昭阳是我人生中的第一个男朋友，也是最后一个，只要不出现不可抗力的意外，我愿意一直守着他，直到嫁给他。”

###  **第二百六十一章 第258章：等你回来时**

- 自信
- 我有所领悟：我真的需要做出改变了，这种改变会让我告别过去的自欺欺人和诸多顾虑，然后更加坦荡的去面对简薇，面对自己的事业，最后让自己变得自信。

###  **第二百六十二章 第259章：一道伤疤**

- 你所针对的目标消费群体是那些自助游的游客咯
- 杨叔叔之所以遇到了发展的瓶颈，正是因为他从业多年，思维已经被局限，他现在很需要一个能够突破常规思维的建议，而业外的人不是最有可能打破常规思维吗？
- 能不能成功咱们另说，但至少要试一下，再不济也为自己积累了人脉，是不是
- 把容易旅游网的一些资料发给你，你好好研究一下
- 当年，你所让我着迷的不就是这么一个直来直去的性格吗
- 我想那50万，换做别人是不会拒绝的，而你的拒绝正是与众不同的地方，在我眼里这种与众不同是一个男人难得的魅力！

###  **第二百六十三章 第260章：在美国的日子**

- 公司才起步，还没有形成一套完善的管理体系，很多工作我都是要亲自参与的

###  **第二百六十四章 第261章：你是很害怕他吗**

- 我笑了笑，与阿峰碰了一个杯之后，终于正色说道：“那些参与完美旅游计划的商家，你找的怎么样了？”“正在找，不过有些商家有戒备心里。”“有戒备很正常，毕竟这个计划还没有给他们带来实质性的收入。
- 没错，人不都唯利是图么，商人更是如此。
- 那么客栈的流量一定会迎来爆发式的增长，而“完美旅游计划”也会因此获得原始的成长动力，蜕变为一个有独特体系的成熟商业模式

###  **第二百六十五章 第262章：站在商界的巅峰处**

- 简薇自顾自的吃起了东西，我也随着她吃了起来，于是我们有着一样的动作，却又被沉默划分为两个不同的阵营。

###  **第二百六十六章 第263章：不怕拼命怕平凡**

- 既然我已经为自己确立了目标，那么就要在汗水中不断的探索和奋斗。
- “明天，你还就真得拿出拼命的架势，那两只江湖老鸟，你没有这样的气势，是镇不住他们的。”
- 身为男人，必须要有不怕拼命、怕平凡的觉悟
- 男人怕的不是拼命，而是平凡。
- 而这些年我所欠缺的也正是这种气势，所以几年前，我从来没有以这种气势在简薇的父亲面前保证过什么，以至于从一开始，我就未能给他这个商界的强人留下什么好映像。
- 那时候的我，总认为随遇而安的过着就不错，为什么要在短暂的光阴中把自己弄得那么劳累和烦恼呢？尽管后来迫于压力，也在简薇去了美国之后努力过，可当她和我提出分手时，所有奋斗的动力便在顷刻间崩塌，从此走上了一条消极的不归路。我更深刻的明白：在我的骨子里，一直少了这种气势，所以曾经的自己才那么的容易崩塌。而现在呢？现在，我真的害怕这种平凡，因为永远也忘不了米斓仗着一身财富在我面前耀武扬威的模样，也记得，自己去为米仲德祝寿时，没有人理会，只能独自缩在角落里的尴尬，更记得板爹、老妈、米彩、乐瑶，甚至是简薇对我的期待。

###  **第二百六十七章 第264章：约谈前夕**

- **2024/02/28 发表想法**

  心要热，头要冷

  > 原文：我几乎脱口而出：“这个阶段太难了，我需要这样的侵略性，来破除挡在自己面前的坚冰。” “商场是瞬息万变的，太强的侵略性，会让人丧失掉大局观，这对一个Boss的成长是不利的。” 我笑了笑，道：“站在你所处的高度，大局观当然很重要，因为你除了会面对残酷的市场竞争，还有集团内部的矛盾，可我现在打理的仅仅是一间客栈，我所处的环境没有你那么复杂，最大的敌人便是我自己，我很需要这样的侵略性来保持对自己的优势。” 米彩沉默了一会儿才说道：“也许是我多虑了！” “你打电话就是为了提醒我这个事情吗？” “不全是……还想听听你的声音。” 我一愣，才想起，这两天我与米彩的联系并不多，甚至可以说是忽略，不禁自问，这种忽略也和自己过于渴望成功有关吗？ 我也说不上来，但这几天中，自己确实很忙，几乎少有空闲时间，所有的精力全部花费在与杨从容见面前的准备上，可米彩难道就不忙吗？ “怎么不说话了？” 我回过神，这才带着些抱歉对她说道：“我在想自己到底有多忙，已经两天没有和你联系了！” 米彩并没有与我计较，笑了笑转移话题，说道：“给我唱首歌儿吧。” “什么歌？” “我头上有犄角，我身后有尾巴，谁也不知道，我有多少秘密……好了，我已经帮你开了头了，你接唱吧。” 我无奈一笑，这是一首曾经让我倍感尴尬的儿童歌曲，现在米彩又让我唱，多半是给我的小小惩戒，所以说她是一个很聪明的女人，在给我留面子的同时，又会给予提醒。 我捏着嗓子，用童音唱了起来，米彩边听边笑…… 在我唱完后，她说道：“谢谢你为我唱这首歌，感觉轻松了很多，下午会有一个好的状态投入到工作中了。”

- 我几乎脱口而出：“这个阶段太难了，我需要这样的侵略性，来破除挡在自己面前的坚冰。”“商场是瞬息万变的，太强的侵略性，会让人丧失掉大局观，这对一个Boss的成长是不利的。”我笑了笑，道：“站在你所处的高度，大局观当然很重要，因为你除了会面对残酷的市场竞争，还有集团内部的矛盾，可我现在打理的仅仅是一间客栈，我所处的环境没有你那么复杂，最大的敌人便是我自己，我很需要这样的侵略性来保持对自己的优势。”米彩沉默了一会儿才说道：“也许是我多虑了！”“你打电话就是为了提醒我这个事情吗？”“不全是……还想听听你的声音。”我一愣，才想起，这两天我与米彩的联系并不多，甚至可以说是忽略，不禁自问，这种忽略也和自己过于渴望成功有关吗？我也说不上来，但这几天中，自己确实很忙，几乎少有空闲时间，所有的精力全部花费在与杨从容见面前的准备上，可米彩难道就不忙吗？“怎么不说话了？”我回过神，这才带着些抱歉对她说道：“我在想自己到底有多忙，已经两天没有和你联系了！”米彩并没有与我计较，笑了笑转移话题，说道：“给我唱首歌儿吧。”“什么歌？”“我头上有犄角，我身后有尾巴，谁也不知道，我有多少秘密……好了，我已经帮你开了头了，你接唱吧。”我无奈一笑，这是一首曾经让我倍感尴尬的儿童歌曲，现在米彩又让我唱，多半是给我的小小惩戒，所以说她是一个很聪明的女人，在给我留面子的同时，又会给予提醒。我捏着嗓子，用童音唱了起来，米彩边听边笑……在我唱完后，她说道：“谢谢你为我唱这首歌，感觉轻松了很多，下午会有一个好的状态投入到工作中了。”

###  **第二百六十八章 第265章：不留情面的面谈**

- **2024/02/28 发表想法**

  不敢接受荣誉

  > 原文：阿峰的回答，让我稍稍放心，实际上自己的这种敏感，恰恰是没有自信的体现，这种自信的缺乏并不是因为害怕面对杨从容，而是简博裕，因为曾经的自己在他面前是那么的一无是处。

- 阿峰的回答，让我稍稍放心，实际上自己的这种敏感，恰恰是没有自信的体现，这种自信的缺乏并不是因为害怕面对杨从容，而是简博裕，因为曾经的自己在他面前是那么的一无是处。

- **2024/02/28 发表想法**

  作品

  > 原文：上次那个摔裂生活的宣传主题，

- 上次那个摔裂生活的宣传主题，

- 我想在大环境中聊一聊容易旅游网的发展现状……目前，网站的定位只是一个发布信息的平台，因为不具备生产力，功能很单一，这就是遭遇瓶颈的最大症结。

- 网站现在主要的功能，除了发布旅游信息，便是在线下帮助各大景区出售门票，因为本身没有生产力，很难去挑战生产商的价格体系，所以很多时候是被动的，极端一点说，只是旅游生产商拓展的一个销售渠道，本身是没有核心竞争力的！”我这番话说得极不留情面，等于从根本上否定了“容易旅游网”现行的经营模式。杨从容的脸色有些难看，以至于简薇面露紧张之色看着我，好似在抱怨我没有做好足够的铺垫便说出了这些话。压抑的气氛，并没有给我造成太多的心理负担，只是不动声色的等待着…

###  **第二百六十九章 第266章：我的宣誓**

- 因为一个领袖，不能接受不同的声音，那么他一定是不合格的，如果杨从容连这点做领袖的气质都没有，便不可能将“容易旅游网”做成全国最大的自助旅游网站。

- 我一针见血的说道：“所谓生产力，就是以旅游网为核心，大力发展衍生产品，做属于自己的实业，比如生产相关旅游用品，开设线上的旅游用品店，在景区内发展自己的酒店，让线上和线下两种模式互相渗透，最终在自身的体系内形成一个完整的旅游产业链。”

- 不过话又说回来，如果有据可依，那便不叫创新了，所以有了思路后，考验的往往是领袖的决策力。

- **2024/02/28 发表想法**

  目的

  > 原文：我笑了笑，道：“以您在业内的威望，只要您有信心去做这件事情，融资并不是什么大问题，当然，出于稳妥考虑，也可以保守一点去执行这个思路。” “怎么个保守法？” “比如开设景区酒店这个项目，便可以小面积的去试点经营，验证这个思路的可执行性。” 杨从容看着我，点头笑了起来，道：“你这个年轻人的思维还真是缜密啊……恐怕引导我开设景区酒店才是你真实的目的吧？” 我看了看简薇，难道她已经对杨从容说起过我是做景区客栈的？ 简薇给了我一个眼神，示意她说过。 我轻轻呼出一口气，让自己放松些，这才对杨从容，说道：“杨叔叔，我得承认，我的确在西塘的景区外开设了一家客栈，不过我可不敢奢望能够成为你们容易旅游网的试点酒店，因为这间客栈的天然缺陷非常多，真正的目的，只是希望可以在你们网站上做一期广告专题。”

- 我笑了笑，道：“以您在业内的威望，只要您有信心去做这件事情，融资并不是什么大问题，当然，出于稳妥考虑，也可以保守一点去执行这个思路。”“怎么个保守法？”“比如开设景区酒店这个项目，便可以小面积的去试点经营，验证这个思路的可执行性。”杨从容看着我，点头笑了起来，道：“你这个年轻人的思维还真是缜密啊……恐怕引导我开设景区酒店才是你真实的目的吧？”我看了看简薇，难道她已经对杨从容说起过我是做景区客栈的？简薇给了我一个眼神，示意她说过。我轻轻呼出一口气，让自己放松些，这才对杨从容，说道：“杨叔叔，我得承认，我的确在西塘的景区外开设了一家客栈，不过我可不敢奢望能够成为你们容易旅游网的试点酒店，因为这间客栈的天然缺陷非常多，真正的目的，只是希望可以在你们网站上做一期广告专题。”

- “从本质来说，你这套完美旅游计划就是一个变了形的联合营销，可以说是迎合了部分游客的需求，但从另一方面来说，也存在捆绑销售的嫌疑，你自己意识到了吗？”我点头，道：“您说的问题确实存在，但是我们这些小商家最大的优势就是灵活和机动性，我们有充分的空间条件将这样的捆绑销售转化成口碑销售。”听我说完后，杨从容称赞道：“你这个年轻人很分得清经营中的优劣势，也很会利用自己的优势去规避劣势，这一次我选择相信自己的眼光，给你的客栈一个机会……”

###  **第二百七十四章 第271章：告诉我妳的姓名**

- 注意细节化经营。
- 阿峰面露高兴之色，我又对他说道：“你现在把这些商家的名单给我，我花两天时间去体验一下他们的服务和饮食，然后再筛选一下。”阿峰有些担忧的回道：“如果筛选的话不太好吧，毕竟之前已经联系过了，大家又是左邻右舍在一起做生意的！”我摇了摇头，坚决的对他说道：“阿峰，我们即将要执行的是一个号称完美的商业计划，在商言商，自然要按照商业的规则来，我希望我们在实施这个计划时，能够真正给游客们提供最好的服务，这样才能赚取到最好的口碑，也让我们这个临时组建的小集团，区别于其他商家，形成绝对竞争力，成为西塘景区的商家代表。”
- “我想利用这个计划，将这些优质的商家组织起来，进行口碑化的包装，然后在国内各个旅游景点推出，通过这种地毯式的扩张，最后形成规模。”“你的意思是，西塘仅仅是一个试点？”“对，所以这就是我为什么在乎商家素质的根本原因，一旦因为商家的良莠不齐，导致服务不到位，便会破坏这样的口碑营销，转换成令游客厌恶的捆绑消费，毕竟游客是需要向我们一次性支付服务费用的，是口碑还是捆绑就在一线之间。”

###  **第二百七十五章 第272章：一杯没有诚意的咖啡**

- 不要忘记你自己是从事服务型行业的，只是这样的诚意是不会真正打动消费者，让他们对你的品牌产生归属感的。
- 我稍稍想了想，问道：“你的意思是，我要亲自去为他们煮咖啡。”“总算还有点觉悟，如果不是你亲手煮出来的咖啡，就谈不上温情二字，而你的温情营销也是不成功的，因为站在顾客的角度，只会觉得你是为了赚取商业报酬，刻意为之罢了。”

###  **第二百七十六章 第273章：棘手的难题**

- 除依赖以外，爱的理由。
- 这得来不易的广告资源非常稀缺也非常宝贵，所以一定要制定出切实可行的方案，才能最大限度的发挥广告资源的效用

###  **第二百七十八章 第275章：韦蔓雯的消息**

- 一条还不能确认真实性的消息，你现在告诉他做什么

###  **第二百八十章 第277章：吊胃口**

- **2024/02/28 发表想法**

  明星效应是在消费对方的商业价值

  > 原文：在自己的潜意识里，乐瑶只是乐瑶，而不是星光闪闪的明星，尽管我时常称呼她为乐大腕。

- 在自己的潜意识里，乐瑶只是乐瑶，而不是星光闪闪的明星，尽管我时常称呼她为乐大腕。

###  **第二百八十一章 第278章：转机**

- 红衣女子看着我，半晌说道：“一个成熟的经营者，是一定会对自己的资金进行可控预判的，你现在的困境源于你把经营这件事情想的太简单，或者你身体里就流淌着喜欢冒险的血液，喜欢去追寻那种绝处逢生的快感！”“没有你想的那么复杂，我就是单纯的没钱，又急切的想做出一番事业，所以很多次的选择了冒进。”我的坦诚让红衣女子很是无语..
- 见我对乐瑶态度恶劣，阿峰一副“你牛逼”的表情看着我，毕竟在别人眼中乐瑶也是一个当红的明星，不过我和乐瑶并不在意，因为这些年一直是这么恶劣过来的。

###  **第二百八十二章 第279章：传说中的煤老板**

- 我点了点头，也很喜欢客栈前这片宽阔的广场，但是我注意的点并不在方便停车上，而是一旦我接收这家客栈，这片广场将会为我提供很多开放式做活动的机会。

###  **第二百八十三章 第280章：煤老板的为人**

- 阿峰笑了笑，道：“我看未必，能在鱼龙混杂的娱乐圈混到今天这个地步，没有一点自己的手段是不太现实的......也许她只是在你面前做了一个最真实的自己，所以你才习惯性的以为她对别人也没有戒备。”

###  **第三百一章 第298章：两个专一的人**

- 周兆坤似乎对乐瑶的事情充满了兴趣，他又问道：“能和我聊聊她成名前的生活吗？”我笑了笑，道：“有机会你还是亲自和她聊吧。”

###  **第三百五章 第302章：再三求证**

- 仅仅一天，我们的客栈加上周兆坤转租给我的“缘来客栈”共盈利了一万五千元
- 我因为米彩的话，下意识的感到高兴，但也想了想后回道：“他会很开心，但还是不会要的。”米彩恍然说道：“原来你的性格看上去像遗传了阿姨，实际上骨子里却遗传了叔叔的性格。”
- 了解卓美现在的情况，以及方圆的近况，尽管方圆亲口与我保证过，但是我仍对他保持着戒备心里，因为这是关乎到米彩和卓美的大事情，不做到再三求证，我是不可能完全放下心的。

###  **第三百六章 第303章：别让她太难过**

- 怎么说他方圆也只是苏州卓美的一个小小执行副总，在米总和米仲德级别的较量中，他是起不了大作用的，关键还是卓美的董事会和投资方

###  **第三百一十二章 第309章：意外突生**

- ：活在这真切的现实世界中，哪怕撕心裂肺也不能像电视剧里那般用痛哭流涕去宣泄，大部分时候只能往自己脸上戴上一张冰冷的面具，然后告诉那个自己想倾述的人：别逗了，我这么冷酷，一身铁血，你怎么可能会伤得到我！

###  **第三百一十九章 第316章：简米合作1**

- **2024/02/29 发表想法**

  文艺，一个时代的象征

  > 原文：我带你去一座餐厅，那才是真正将文艺发挥到极致的代表。

- 我带你去一座餐厅，那才是真正将文艺发挥到极致的代表。

###  **第三百二十一章 第318章：你要对我有信心**

- 我摇头向周兆坤说道：“这个不太清楚，如果你很感兴趣的话，可以和她本人聊聊。”想了想又补充道：“前提是她有和你聊的意愿。”
- “先拥有文艺型餐厅、酒吧、客栈各一间，通过经营后，形成一套盈利的体系，再开始向周边的城市扩张，然后才有融资的打算，而那时候的时机也是最好的，对我个人和投资方都是一种负责的体现。”
- 周兆坤点了点头，无奈的一笑：“你这算拒绝了我的投资请求了吗？”我回应他一个笑容，道：“来日方长，这应该不算拒绝吧。”
- 也许乐瑶说的是对的，我实在是过于看重自己的男人尊严了，有些事情我应该和米彩开口，比如借那150万，去接手乐瑶酒吧的事情，毕竟当我事业有成后，才能真正给米彩在商场沉浮的生活拉上最后一道保险。可是，明白这些道理的我，为什么迟迟不能和米彩开这个口呢？......想来，我对我们之间的感情并没有绝对的信心，我是留有余地的，生怕以后我们分手了，自己歉疚她太多，却无力偿还！我忽然便给了自己一个耳光......一份总是想着给自己留有余地和后路的爱情，还算爱情吗？......就算是爱情也是夹带着自私的爱情，不够纯粹的爱情，亏我还总是去追寻那座天空之城的晶莹剔透，自己心中却残留着许多世俗的杂质，这真够恶心的！

###  **第三百二十二章 第319章：对赌合同**

- 简薇摊了摊手，说道：“500万的公关服务费用很高吗？”陈景明面色严肃的点了点头，道：“确实很高......当然，你要有百分之百的把握能够解决掉可能会出现的公关危机，那500万对米总来说也不算什么。”我顿时佩服陈景明的谈判经验，难怪米彩会对他委以重任，仅仅一句话，就扭转了自己在谈判中被动的局面，将难题留给了简薇，现在就看简薇敢不敢许下百分百成功的承诺。简薇又抽出纸巾擦了擦手，随即从抽屉里拿出一份合同递给了陈景明，说道：“这是我们公司单方面准备的合作合同，如果我们不能彻底帮助卓美解决掉这次的公关危机，我们将不收取任何服务费用，反之卓美必须将北门的两块广告位的经营权，转让给我3年。”陈景明面色震惊的看着简薇，似乎折服于这个女人表现出的强大自信和魄力，许久才从她的手中接过了合同，面色认真的看了起来。仅仅几页的合同，陈景明却反复看了10分钟，这才对简薇说道：“简总，你确定要执行这份具有赌博性质的合同吗？”“合同既然是我拟定的，我当然有执行下去的打算，现在就看你签不签。”“我请示一下米总，您稍等一下。”简薇做了一个请便的手势之后，又从桌子上拿起没有吃完的早餐继续吃了起来，这闲庭信步的感觉，让我都对这次的合作充满了信心。

###  **第三百二十三章 第320章：疯狂收购**

- 我不想再做那把照亮自己的偏执，却灼伤别人的烈火，我想让自己的事业更上一个台阶，所以我需要这笔钱，这就是我在顿悟后的改变。
- 处理公关危机讲究的就是一个谋字，多一个人，成功的可能性就会增加一分
- 一个教会我在情感中成熟，于是我学会了融合，放弃自己的偏执与她借了150万，另一个又引领我在事业中成熟，总是为我提供展示自己的机会和平台

###  **第三百二十五章 第322章：公关危机的爆发**

- 应该是小面积的制造出客户的信任危机。

###  **第三百二十六章 第323章：不讲理的简薇**

- 卓美的VIP客户资料被大面积泄露了，现在被其他商家骚扰的客户们很恼火，已经打算通过法律途径与卓美要一个说法了，你知道卓美的VIP客户代表着苏州最精英的群体，他们的维权意识是很强烈的，而且很快就会有媒体介入，我们恐怕很难摆平！
- 我们在这个行业有多年的积累，在媒体面前也是有一定话语权的，所以关于媒体介入的事情，我们会尽力拖延。

###  **第三百二十七章 第324章：突破常规的想法**

- 突破常规的想法
- 米总在美国留学的这段时间，一直是米仲德在费尽心血的管理着卓美，米总回国后就咄咄逼人的要夺回控制权，他会心甘情愿吗？......其实关于卓美的争夺没有对错之分，只有立场不同而已！
- 这次我们没有再去会议室，在简薇的办公室里便聊了起来，我当即将自己转移危机的想法说了出来，卫如莉和孙锐听完之后，互相用震惊的眼神看着彼此，许久才说道：“这确实是一个大胆和突破常规的想法，而且先把水搅浑的行为可以为我们解决危机打开空间，更重要的是，不让卓美最大的竞争对手，宝丽百货有机可趁，我们觉得可以作为第一阶段解决危机的方案去执行！”简薇面色喜悦的看了我一眼，随即对二人说道：“你们有办法弄到宝丽百货的客户资料吗？”“这对我们来说不是什么难事儿，只要肯花钱就行，毕竟宝丽百货也不是铁板一块，总有一些为了个人利益去损害公司利益的人存在。”简薇当即表态，道：“钱不是问题，我马上再给你们批50万的经费，但执行效率一定要高！”孙锐和卫如莉同时点头，我则带着一些顾虑问道：“我这个想法是不是有些太下作了？”卫如莉摇头，答道：“这就是商战，假设正在遭受危机的是宝丽百货，他们如果也有同样的想法，一定会毫不犹豫的将危机转嫁给卓美的，事实上在公关界待了这些年，真的什么样的商战手段都见识过了，你这个算比较客气的了，但是真的很有创造力，值得以后我们在处理公关危机时去借鉴。

###  **第三百二十八章 第325章：蔚然的约见**

- **2024/02/29 发表想法**

  把不好的事情普遍化，法不责众，便是对吗？什么是对呢？立场不同？

  > 原文：被拆穿后，我睁开了眼睛，心中却仍有一种说不清楚的顾虑，终于对简薇说道：“这个事情我越想越觉得欠妥，毕竟宝丽百货的客户是无辜的，现在泄露他们的资料，或多或少会给他们的生活带来困扰的！” 简薇一阵沉默后对我说道：“这点确实欠妥，但是处在这个行业里我必须告诉你，现在很多公司之间都是将客户资料进行共享的，比如与我们公司合作的装潢公司会和一些房产公司、培训机构、甚至银行都存在着大量的客户资料交换行为，而国家相关法制也不健全，监管力度更不够，所以可以说是泄露，也可以说是商家间的资源共享，比如4S店会将自己的客户信息推送给合作的保险公司，但你能定义为这是一种泄露行为吗？所以谁生活中还没有收到过这么一两个莫名其妙的广告信息，而消费者一般也不会在意，之所以这次卓美的泄露事件会产生危机，是因为人为的去操作，放大了这个事件的负面效应，这点你应该很了解的。” 我心中仍觉得不妥，迟迟没有言语。 简薇又说道：“商场类似的事情真的太多了，就像卫如莉说的那样，这种行为只是商战中稀松平常的手段，假如现在不将祸水引向宝丽，很可能下一阶段宝丽就会利用这个事件彻底打垮卓美......昭阳，你要明白，商场中是一定没有你所追求的那座天空之城的，更没有一条晶莹剔透的路让你去走，你必须要适应商场的残酷性，否则你在这条路上是走不远的。” 我思量着，或许这就是所谓的在商言商，人在追求一些的同时，也会丢掉另一些东西，而这样的得失要靠你自己去衡量，是否值得......

- 被拆穿后，我睁开了眼睛，心中却仍有一种说不清楚的顾虑，终于对简薇说道：“这个事情我越想越觉得欠妥，毕竟宝丽百货的客户是无辜的，现在泄露他们的资料，或多或少会给他们的生活带来困扰的！”简薇一阵沉默后对我说道：“这点确实欠妥，但是处在这个行业里我必须告诉你，现在很多公司之间都是将客户资料进行共享的，比如与我们公司合作的装潢公司会和一些房产公司、培训机构、甚至银行都存在着大量的客户资料交换行为，而国家相关法制也不健全，监管力度更不够，所以可以说是泄露，也可以说是商家间的资源共享，比如4S店会将自己的客户信息推送给合作的保险公司，但你能定义为这是一种泄露行为吗？所以谁生活中还没有收到过这么一两个莫名其妙的广告信息，而消费者一般也不会在意，之所以这次卓美的泄露事件会产生危机，是因为人为的去操作，放大了这个事件的负面效应，这点你应该很了解的。”我心中仍觉得不妥，迟迟没有言语。简薇又说道：“商场类似的事情真的太多了，就像卫如莉说的那样，这种行为只是商战中稀松平常的手段，假如现在不将祸水引向宝丽，很可能下一阶段宝丽就会利用这个事件彻底打垮卓美......昭阳，你要明白，商场中是一定没有你所追求的那座天空之城的，更没有一条晶莹剔透的路让你去走，你必须要适应商场的残酷性，否则你在这条路上是走不远的。”我思量着，或许这就是所谓的在商言商，人在追求一些的同时，也会丢掉另一些东西，而这样的得失要靠你自己去衡量，是否值得......

- 而卓美已经利用此机会在宝丽百货之前，做好了在此次事件中被泄露信息用户的补偿方案。

- 在这份补偿方案中，除了金钱赔偿之外，并再次为客户进行了VIP权限的升级，并且连续一个星期进行了整个商场自开建以来最大力度的促销活动，回馈消费者。

- 原本这样的泄露事件，会导致大量VIP客户的流失，可是同为高端商场的宝丽百货也出现了一样的信息泄露事件，苏州其他的中低端商场又不能满足这部分顾客的消费需求，最后几乎没有造成卓美VIP客户的流失。

- 相反，因为宝丽百货在巨大的舆论压力中，一直疲于应对，更是在卓美之后才拿出补偿方案，显得诚意不足，造成部分VIP客户流失到了卓美，而且卓美在举行大力度促销活动的这一个星期中，更是创造了史无前例的销售佳绩，所以这次的公关危机，不仅没有造成卓美客源流失的损失，而且还重伤了竞争对手宝丽百货，最后更是通过大力度的促销活动创造了自身的销售佳绩，简直是一个出人意料的结果。

- 这是一个庆功的夜晚，我也在被邀请的行列，只是这次的庆功宴会，却是陈景明代替米彩为卓美举行的，而此时的米彩也正在美国为冲击上市做着最后的准备，并且从美国那边反馈过来的消息是：这次卓美的公关危机并没有给卓美的上市造成负面影响，相反更认可了卓美是一个有处理危机能力的集团，为上市成功增加了筹码。

- 他想制造也已经有心无力了，虽然这次的危机事件没有被点破，但是董事会的成员都不傻，知道肯定是他米仲德所为，现在的他已经丢失了人心，对卓美的掌控力也越来越弱，而远在美国的米总却已经接近于掌控卓美了。

###  **第三百三十章 第327章：罗本的告诫**

- 一个决定往往只在分秒间，可影响的却可能是两个人的一辈子。
- 如果只是你自己觉得她最看重的是卓美，选择了放弃，那和我当初选择放弃蔓雯是一个性质，然后彼此误会了3年，还连带着伤了原本无辜的CC......所以为了避免类似我那愚蠢的选择，你应该和米彩开诚布公的聊聊，如果她自己觉得卓美无可替代，你到那时候再选择放弃还能落个伟大、豁达的名声；相反，米彩如果最在乎的是你们这一段感情，你还自作主张的放弃，那你不是和以前的我一样欠操么？”“所以？”“所以你得找个机会和米彩聊聊，去了解她的真实想法......别把错误弄得太深刻！”我深深的呼出一口气，在罗本的前车之鉴下，我确实该和米彩聊聊了，而这也是我做出选择的基础......可是她真的会把我们的感情看得比卓美更重吗？除了她，谁知道！

###  **第三百三十一章 第328章：过分凌乱**

- 没有什么会比失而复得更让人感到快乐，这是我站在自己的立场，将最近这最深的体会告诉你

###  **第三百三十五章 第332章：军师罗本**

- 罗本点了点头：“这么说那孙子可没少在那段时间给她照顾，她对那孙子的感情应该就像你对CC那样。”我想想还真是，在那个几乎平行的时间里，我正承受着与简薇的失恋之痛，一直是CC在身边照顾着我。罗本继续说道：“如果有人某一天告诉你，CC其实很不行、做人很有问题，你能接受吗？”我当即就怒了：“谁他妈敢这么说CC，我削不死他！”罗本重重一拍桌子，说道：“这不就对了嘛，潜意识里米彩肯定是不能接受这个事实的，哪怕是通过你的口告诉她，毕竟这是五年的感情啊，而人向来是被感情支配的动物，要是你一说，她就相信，这女人是不是也太无情了？”我承认罗本这次的逻辑很对，但还是质疑道：“CC才不会像那孙子那么虚伪呢！”“在米彩的主观想法里，那孙子也是个正直、靠得住的人，所以每个人看待问题都会因为曾经的经历，而产生局限性，这点，你那聪明的彩妹也不例外......”经过罗本的这番分析，我不禁感叹：“你真是很懂啊！”罗本向我伸出两只手指，示意我给他点上烟，我赶忙从烟盒里抽出烟，当老爷供着似的帮他点上，毕竟我现在的心情经过他这么一分析，好受多了。罗本闭上眼睛在正午的阳光下吸了半支烟，又对我说道：“说吧，还有什么想不通的，我都帮你分析、分析。”难得他今天愿意说这么多的话，我将心中最后一个疑惑说了出来：“你说那孙子的智商也不低吧，怎么敢冒险做出这么一件很容易被拆穿的傻事儿呢？以后米彩会怎么看他！”罗本摇头，道：“昭阳，你错了，这件事情他其实做得很聪明.......”“你继续。”
- 罗本悠悠吐出口中的烟，说道：“其实他这么做的目的很明显，一来是阻止你和米彩的感情继续升温，给自己争取时间，这点他已经做到了，另外，他还想通过这种方式，试试米彩的态度，看看米彩到底有多在乎卓美，如果米彩没有与他撕破脸皮，就证明他手中的筹码足够动摇米彩的选择，如果真的可以动摇，米彩最后怎么看他也就不那么重要了，而且把这个屎盆子扣到你头上之后，他也就不必直接与米彩撕破脸皮，然后大家心照不宣的玩着拖延战术......所以这是他和你的彩妹玩的一出高智商的较量，你的彩妹为了赢得卓美，选择拖延战术，她一拖延，也就给那孙子争取到了时间，只要你们一天不结婚，他就可以准备后手，然后在这场感情的战役中翻盘......所以，你就耐心等待着她们这场高智商博弈后的结果吧！”我从来没有发现罗本的心思是这么的细腻，第一次发自内心佩服他的智商，拍着他的肩说道：“哥们儿这次真是要对你刮目相看，你唱歌实在是大材小用，不去做侦探真心浪费了！”

###  **第三百三十六章 第333章：和我谈恋爱吧**

- **2024/02/29 发表想法**

  立场

  > 原文：但是站在自己的立场，我真的希望她可以放弃卓美，从此生活在自由和芬芳中！

- 但是站在自己的立场，我真的希望她可以放弃卓美，从此生活在自由和芬芳中！

###  **第三百三十八章 第335章：米彩的往事**

- 后来，我只身一人到了美国这个陌生的国家，那个时候的生活是黑暗的，每天必须承受着各种各样的精神压力，我的体质也不太好，总是生病，直到后来遇到了蔚然，他总是无微不至的照顾着我，带我去他美国的家，将他的爸爸妈妈介绍给我，让我融入他的家庭，这让我很温暖......在生活中他也给了我很多保护，为了不让我被异性的同学骚扰，他甚至去学了搏击，哪怕练到伤痕累累！......这份感情，我真的不能忘怀，更不能否定，甚至很长一段时间，我都以为他就是那个我要嫁的男人.....直到遇见了你......我才渐渐明白，爱情是没有道理的，而那个看上去我必须要嫁的男人，却不是我爱的人

###  **第三百三十九章 第336章：向我求婚**

- 然后将自己假想成米彩，去思索着解决眼前这一系列事件的办法，可是根本没有一丝头绪，因为米彩所有的运筹都是基于蔚然这个依仗进行的，事情发展到这个地步她已经根本没有了退路，而前路却随时可能被蔚然给堵死，如果要说有错的话，便是她太信任蔚然了，此时的蔚然在卓美已经有了话语权，如果他联合米仲德，哪怕有新的投资方想注资卓美都是不可能的，除非米彩联合米仲德以绝对的控制权强行终止与蔚然的合作，引入新的投资方，才有希望摆脱蔚然对卓美的影响力，但这可能吗？

- 米彩说完后，便依偎在了米仲信的墓碑旁，却至始至终没有掉一滴眼泪，但这无关坚强或是冷漠，因为她必须要做决定了，而从来没有一个认真的决定是在哭哭啼啼中做出的。

- **2024/02/29 发表想法**

  相互的付出

  > 原文：米彩点了点头，她看着我的眼神变得坚决，拉住我的手，一起面对着米仲信的墓碑，低声说道：“我们结婚吧.......” 我的心中已经翻起了滔天巨浪，但还是在平静中问道：“这是你最后的选择吗？” “嗯......选一个漂亮的戒指，向我求婚！” “卓美呢？你真的放得下吗？” “放不下......也许蔚然会释怀的，放过卓美.......也放过我们。” “好，那我们就结婚，我会带着漂亮的戒指向你求婚的。” “会在哪一天？” “等帮你彻底守住卓美的那一天。” 米彩不解的看着我....... 我握紧了她的手，笑了笑说道：“我怎么忍心让你这么为难呢！......虽然我的力量很有限，但是我想试试，我希望我们的婚姻是自然而然的婚姻，而不是靠别人的放过，在夹缝里生活着......最重要的是你曾经说过，我是你爸爸委派来守护你的，那么我怎么可以不帮你守住卓美这个在生命中最重要的部分呢！” 米彩的脸上再也没有了曾经的云淡风轻，她在风雨中目光灼热的看着我，紧握着我的手问道：“为什么会有这样的改变？” “是你给了我信心，你生命中最想守护的东西，便是我的责任，我一定会尽力的！” 此刻的米彩好似找到了一棵可以遮风避雨的大树，她在伞下紧紧的抱着我，再也不愿意松开自己的双臂。

- 米彩点了点头，她看着我的眼神变得坚决，拉住我的手，一起面对着米仲信的墓碑，低声说道：“我们结婚吧.......”我的心中已经翻起了滔天巨浪，但还是在平静中问道：“这是你最后的选择吗？”“嗯......选一个漂亮的戒指，向我求婚！”“卓美呢？你真的放得下吗？”“放不下......也许蔚然会释怀的，放过卓美.......也放过我们。”“好，那我们就结婚，我会带着漂亮的戒指向你求婚的。”“会在哪一天？”“等帮你彻底守住卓美的那一天。”米彩不解的看着我.......我握紧了她的手，笑了笑说道：“我怎么忍心让你这么为难呢！......虽然我的力量很有限，但是我想试试，我希望我们的婚姻是自然而然的婚姻，而不是靠别人的放过，在夹缝里生活着......最重要的是你曾经说过，我是你爸爸委派来守护你的，那么我怎么可以不帮你守住卓美这个在生命中最重要的部分呢！”米彩的脸上再也没有了曾经的云淡风轻，她在风雨中目光灼热的看着我，紧握着我的手问道：“为什么会有这样的改变？”“是你给了我信心，你生命中最想守护的东西，便是我的责任，我一定会尽力的！”此刻的米彩好似找到了一棵可以遮风避雨的大树，她在伞下紧紧的抱着我，再也不愿意松开自己的双臂。

###  **第三百四十二章 第339章：再次偶遇1**

- 在那种商业级别的较量上，智慧所能起的作用会越来越小，而雄厚的资金和广阔的人脉关系才是关键
- 我情绪不太高的起了床，打开房门后，准备去卫生间洗把脸，推开了门，却发现米彩已经于我之前在卫生间洗脸，我见她脸上满是洁面乳的泡沫，便恶作剧似的将她转了一个圈，然后挡在洗脸池前。米彩当即便识出了是我，不悦道：“昭阳，你能不能别和我闹？”“很久没和你惹事儿，我都快不习惯了！”“你先让开好不好，我把脸洗干净，泡沫在脸上很难受的！”我大笑：“不让，就喜欢看你着急的样子！”话音刚落，米彩便将自己脸上的泡沫抹在了我的脸上，她又用自己不声不响的方式给予了我回击，不甘示弱的我，又将那些泡沫悉数还给了她，于是两个沉闷了很久的人，就这么在狭小的卫生间闹腾了起来，直到板爹进来，对我一顿训斥，这才和米彩像两个犯了错的孩子相视一笑，又并肩站在洗脸池边洗掉了脸上的泡沫，而这种带着些无聊的快乐，或许就是我们从见面初期时，便一直追求着的，并支撑着我们走到一起，而有时候爱情就是这么简单的发生了，不需要刻骨铭心，也不需要数年的经营
- 落座之后不久，服务员便在规定的时间内将饭菜送了上来，一点也没有因为生意的火爆而耽误，不用多想，这一定是一家经营成熟、管理规范的连锁酒楼，否则提供不了这么优质的服务，这让我产生了些好奇，因为其在经营上有很多值得我去学习的地方。

###  **第三百四十四章 第341章：方圆的建议**

- **2024/02/29 发表想法**

  不要把自己逼到没有选择的地步，虽然现实总是把人逼到没有选择的地步。

  > 原文：引狼入室

- 引狼入室

- “我们现在做一个假设，假如蔚然真的倒向了米仲德这一边，在卓美上市成功之后，资金雄厚的他会有更多的机会去控制卓美的股权，以他现在所表现出的狼性，难保哪一天不会反过来对米仲德动手，而米总和米仲德不管怎么斗，不管最后谁输谁赢，卓美终究还是姓米的，是不是？......所以这个时候如果米总能够做出适当的妥协，未必没有机会与米仲德联合，从而终止与蔚然的合作。”

###  **第三百四十五章 第342章：红衣女子的身份**

- 商场不就这个样子么，永恒的是利益，在这个圈子里谈亲情、谈友情太虚幻！
- 上了规模的集团，有几个会没有权利争夺的，在这个圈子里待得久了，类似的事情也就看多了！

###  **第三百四十七章 第344章：卓美的局势**

- **2024/02/29 发表想法**

  关键少数

  > 原文：可现在这20%的股份却成了掌控卓美局势的关键

- 可现在这20%的股份却成了掌控卓美局势的关键

###  **第三百四十八章 第345章：米彩的决定**

- 卓美等不起两年又两年了......你难道不知道近些年的百货行业正面临着行业大洗牌吗，今年是卓美甩开其他竞争对手，稳固行业地位的最佳时期！
- 在我的沉默中，米彩终于放轻了些语气对我说道：“昭阳，攘外先安内的道理我不是不懂，也更明白你是为了我和卓美考虑，但你毕竟不是局内人，有些事情你想得过于简单了，哪怕现在更换掉投资方，卓美遗留下来的历史问题也不会得到根本解决，倒不如等公司上市之后，再重新对集团进行洗牌。”
- 合着这些年米彩尽和一群泯灭人性的狼共舞了！

###  **第三百五十五章 第352章：永不相见**

- “他和我是大学时期的校友，毕业后我们都怀揣着明星梦留在了上海，后来......他为了能够上某部戏的男二号，和一个女制片人好上了......呵呵，这些年倒是出了些小名，也不过是一个二流明星罢了！......如果没有他和你的对比，我想自己也不会那么快爱上你，且爱的那么彻底！”稍稍沉默后，乐瑶又说道：“在他的身上我看到了社会的现实和无情，可是在你的身上我又看到了另一种纯净和美好，是你没有让我自暴自弃下去，觉得还有活下去的动力，我今天所拥有的一切都是你成全的，所以无论为你做什么样的放弃我都是心甘情愿的！”

###  **第三百五十七章 第354章：无耻的二流男星**

- “滚蛋，我们这么大一个集团如果每年不拿出些资金给那些福利机构，政府那关过得去吗？”我手指红衣女子感叹道：“你可真是个商人！.
- “你给我继续滚蛋......难道我在你这儿花掉的钱，就不是钱？也是出于利益目的吗？”“这倒不是！”

###  **第三百五十八章 第355章：抽他个孙子去**

- 这时，我真正相信所谓“后会无期”是真的后会无期，再不留有一丝余地，所以乐瑶连与我有关系的人都全部决然的放进了“后会无期”的名单里，恐怕连CC和罗本也不能幸免，至此，她的生活终于完全脱离了成名前的那个圈子.....

###  **第三百六十章 第357章：再访小山村**

- 而这个时候，我倒是愈发的能够理解她，有些在一起久了后产生的人与人之间的情分，真的不是说断就断的，因为人为的去抹掉一段记忆，是件很痛苦的事情

###  **第三百六十二章 第359章：我不爱你了**

- 我不爱你了，真的不爱了.....现在的你充满了压抑和束缚，充满了被生活折磨后的妥协......现在的你再也不会穿着铆钉皮衣，弹着吉他，满腔愤怒的去嘶吼......我越来越越厌烦你现在的犹豫、无助、低沉、疲倦......之所以觉得还爱着你，只是出于惯性，可是就像那火车一样，无论以多么凶猛的速度，去追逐着铁轨的尽头，可终究会有停下来的那一刻......所以，现在的我踩着刹车，寻找着那可以停靠的车站，然后认清楚虚妄，告别这一段根本不会有尽头的铁轨

###  **第三百六十三章 第360章：乐瑶的承诺**

- **2024/02/29 发表想法**

  为了别人而活

  > 原文：烟已经在我的不察觉中熄灭，而这过去的一段时间中，我并有燃起要改变自己的欲望，也不觉得现在的自己有什么不好，我只是想把日子过安稳下来，然后和米彩结婚，再让板爹和老妈抱上梦寐以求的大孙子，这样也算给自己，给生活，给了亲人一个完美的交待。

- 烟已经在我的不察觉中熄灭，而这过去的一段时间中，我并有燃起要改变自己的欲望，也不觉得现在的自己有什么不好，我只是想把日子过安稳下来，然后和米彩结婚，再让板爹和老妈抱上梦寐以求的大孙子，这样也算给自己，给生活，给了亲人一个完美的交待。

###  **第三百七十七章 第374章：投桃报李1**

- 你怎么一点商场上的交际意识都没有啊？杨从容叔叔上次帮了你那么大一个忙，这次好不容易来一次苏州，还是专程见你，你怎么也要准备一份礼物，表表心意吧！

###  **第三百七十八章 第375章：投桃报李2**

- 尽管杨从容只是从商业角度对我这个想法进行了剖析和预判，并没有去关注这条“文艺之路”的真正含义，但我也能表示理解，毕竟在商言商，而我的心态也需要有这样的转变，否则只是带着一腔文青的愤怒，是不会在这个充满资本游戏的市场里，完成这个梦想的。

###  **第三百八十一章 第378章：求婚**

- 实际上想象并不来带来结果

###  **第三百八十四章 第381章：你对她有偏见**

- 昭阳，男人和女人谈恋爱，就像站在一个天平上，一旦两人之间分出了轻重，那这个天平一定会失衡，这个时候就需要双方用包容和忍耐，去弥补重量上的差距，但这个道理，米彩似乎不太懂，所以你在这份感情中，总是有些小心翼翼，甚至是窝囊......有时候，我真的不太明白，到底是什么支着撑你去维系这份爱情，难道真的是因为她那倾国倾城的模样吗？.......我觉得你没那么肤浅！只是习惯性的对感情过于认真，却找错了认真的对象。
- 你在这段感情里已经没了自我

###  **第三百八十七章 第384章：最忠诚的朋友**

- **2024/02/29 发表想法**

  三个女人，三种价值观

  > 原文：我能理解你现在的患得患失，但是我也要提醒你，千万不要因为这个事情，影响到自己正在上升的事业......你是男人，而事业，才是一个男人最后的依仗，它会在你空虚的时候，给你充实感，当你在其他事情中遭遇挫败时，它又会给你物质上的信心.....所以无论如何不要放弃自己的事业，因为事业才是一个男人最忠诚的朋友！

- 我能理解你现在的患得患失，但是我也要提醒你，千万不要因为这个事情，影响到自己正在上升的事业......你是男人，而事业，才是一个男人最后的依仗，它会在你空虚的时候，给你充实感，当你在其他事情中遭遇挫败时，它又会给你物质上的信心.....所以无论如何不要放弃自己的事业，因为事业才是一个男人最忠诚的朋友！

- 也许事业真的是男人最忠诚的朋友，而爱情......却总是给男人们制造着烦恼.......得不到会烦恼，得到了，又害怕失去，更烦恼.

###  **第三百九十章 第387章：希望你幸福**

- **2024/02/29 发表想法**

  追求安全感的人，往往会爱上不安定的人。 因为追求安全感本身意味着追求者本身就是一个不安定的人，所以互相被对方身上相同的特质吸引。 但是在这基础上，又想从和自己一样不安定的人的身上，追求两个人都缺失的安定，所以就会有冲突，但是真的把一方从不安定转换为安定之后，当初的两个人因为互相都不安定而在一起的两个人还能相互吸引吗？毕竟当初有太多符合安定要求的人被排斥出两个人之外，于是只有变得复杂，变得包容，在不安定的自我中，留出几分安定以互相包容这一个选项？

  > 原文：这让你的身上充满了不安定的因素，我真的感受不到那种安全感！

- 这让你的身上充满了不安定的因素，我真的感受不到那种安全感！

- 我的心中充满了失落感，我知道米彩的心态已经发生了变化，我再也不是那个可以代替米仲信去给予她关爱和安全感的男人，我们终究在现实的摧残下，丢失了曾经的信任和期待......现在，一切都已经变味了！那曾经被我们小心呵护过的爱情，终于沦为了鸡肋！

###  **第三百九十三章 第390章：米彩的回信**

- 喜欢一个人，就是你和他（她）在一起时会感到快乐，而爱一个人，明知道痛苦，还是想和他（她）在一起！
- 爱情啊！它到底是一种成全，还是一种业障呢？”“是一场修行吧！”
- CC又说道：“如果某一天你得知米儿和蔚然的婚讯，会是什么心情呢？又会不会后悔当初那分手的选择？”“CC，你能不能别对我这么残忍？我不愿意去想这样的画面！”“可这样的画面或许很快就会变为现实！”我的思维被CC引导，终于米彩穿着婚纱、手捧鲜花站在蔚然身边的画面，就这么盘旋在了我的脑海中挥之不去，于是那无穷无尽的痛苦便以汹涌之势，挡也挡不住的向我涌了过来......CC却不理会我的痛苦，继续说道：“也许一年后，米儿就会怀上他的孩子，三年后你们偶然相遇，她和蔚然的孩子已经会叫你一声叔叔......”
- 客栈、酒吧和酒楼

###  **第三百九十五章 第392章：形同陌路**

- 毕竟她的身上背负着很多家庭的生存责任，她真的没有太多精力去顾及自己的生活和感情！

###  **第三百九十七章 第394章：浓烟离开炮火**

- “如果我很有钱，想结婚时，便有一堆觊觎的女人等着我，可是那还和爱情有关系吗？.......所以你这说法我不敢苟同！”“呵呵，所以你的痛苦，完全源于分不清现实和理想！”

###  **第三百九十九章 第396章：追不上你的脚步**

- 没有人会永远站在原地等待着

###  **第四百零章 第397章：有点恨她！**

- 我想：我可以过得比她更洒脱！”李小允摇头笑了笑：“既然分手了，为什么还非要和她做对比呢？还是说，你潜意识里根本不能释怀这段爱情，所以才会本能的在分手后去和她做对比？”
- 年少轻狂

###  **第四百一章 第398章：天使投资**

- 广告资源是文艺之路很关键的一部分，这是我们敢于走性价比这条经营路线的基础和保障

###  **第四百二章 第399章：担不起的责任**

- “你们都觉得我不是个东西，可谁真正体会过我的无奈，谁又能站在我的立场，去审视我要面对的一切.......简薇，我真的感觉自己这些年活的特憋屈，好似冒犯了谁，都是死罪，是不是我真的该死？”简薇面色复杂的看着我，半晌轻声说道：“对不起......我该体谅你的苦衷，明天早上我就乘火车回去，你也不必困扰了！”我打开了车门，站在空旷的公路边上，这几年那些不能忍受的痛楚，终于在这一刻集中爆发了出来，我对着旷野大声的咆哮着，咆哮中，好似又看到了那些在生命中留下沉重烙印的屈辱，也看到了，自己付出去的真心，被别人当作垃圾糟践着......于是，我愈发的声嘶力竭，恨不能炸裂自己的身体，在痛苦中释放痛苦！

###  **第四百三章 第400章：走错的路**

- “身后的东西，谁会注意！”
- 平时不该说的话，乱说一通，真正需要沟通的时候，却又什么都藏在心里，一句也不愿意说......这样不好，容易闹误会！”

###  **第四百四章 第401章：想太多？**

- CC说完后便挂掉了电话，而我却有些缓不过神，再次陷入到了一种难以言明的不理解中，我确实不理解自己为什么要如此刻意的和分手后的米彩保持距离，也许......在她面前我真的是自卑的，一旦分手后，这种自卑感便急速膨胀，想来，我那男人的自尊心在她身上受到严重的损伤已经是不争的事实！

###  **第四百七章 第404章：好马不吃回头草**

- 自信
- 他很懂，什么样的心态才能留得住自己的女人

###  **第四百一十章 第407章：米彩的厚礼**

- **2024/02/29 发表想法**

  生意法则

  > 原文：不懂得接受，所以你也注定不会懂得回馈，但商业上就是一个接受和回馈的关系，只有领悟这点，你才能更好的在商场上生存下去。

- 不懂得接受，所以你也注定不会懂得回馈，但商业上就是一个接受和回馈的关系，只有领悟这点，你才能更好的在商场上生存下去。

- 无法坦然的以纯商业角度，接受这样的赠与。

###  **第四百一十二章 第409章：男配角**

- 因为所有的男配都曾全心全意的付出过，这种不计后果的付出，总是成为女主结婚前的负担，让她们感到深深的抱歉

###  **第四百一十五章 第412章：没有名字的歌**

- 我控制着，不让自己发作，然后退到一个角落里，在沉默中吸着烟，可那些纷纷向这边看来的目光却刺痛了我，我不禁问自己，对于这间公司的成立，我个人到底做了些什么？我似乎一直被另一个人托着在走，尽管这个人并不是娱记口中的乐瑶，但确实存在......而这种存在，又真真实实的消磨着自己对这个项目的激情，所以我可以在公司成立的今天，依然躺在床上，追求那几分钟沉睡中的快感，尽管我从未正视，但潜意识里的东西是骗不了人的，而现在这条“文艺之路”还是我最初追寻的吗？
- 这一刻，继在爱情中迷失后，我的事业也迷惘了！

###  **第四百一十六章 第413章：接受厚礼**

- 他比你更渴望生活，比你活的更认真，比你更懂取舍
- 人总是为自己的立场活着，于是这个世界才会那么的刻薄和市侩

###  **第四百一十七章 第414章：被忽视**

- 从杨从容公司调来协助我的副总经理阮华又说道：“昭总，下个星期请他们吃饭的意义和今天请就不一样了，咱们公司的成立到运营，简总和她的广告公司出了太多的力，我们在开业的第一天就应该向他们发出邀请，这样才能表示出感谢的诚意！”柳以珊附和道：“昭总，就是这个意思。”我心中不太情愿，但也懂这是商场的规则，更不好驳了阮华和柳以珊的面子

###  **第四百一十八章 第415章：误解这只可怕的推手**

- 真的发现与几个月前的韦蔓雯、罗本有许多相似的地方，米彩同样对我说了决然的话，同样有一个结婚的对象，区别是：那个晚上我在停车场选择了放手，而罗本选择了继续执着着，可这种类似，能说明什么吗？带着这样的疑惑，我向韦蔓雯问道：“韦老师能告诉我你当时是怎么想的吗？”“如果罗本当时选择离开小山村，哪怕我再爱他，我们之间也结束了，因为他没有给自己机会，也没有给我释怀的机会。”稍稍停了停，她又向我问道：“你告诉我，你还爱着米彩吗？”

- **2024/02/29 发表想法**

  那种，只有一两分的可能性，也要付出十二分的努力去争取的强烈的主观能动性

  > 原文：“爱着，所以我现在才把自己弄成了一只无头的苍蝇，和她分手后，我好似丢掉了生活的方向，那种想抓却抓不住的感觉太痛......我曾经自以为自己可以坚强，可以无所谓，但听到她告诉我：会和另一个男人结婚时，我真的有那种崩溃的感觉，也是从那个时候开始，渴望着自己可以在她前面完成婚姻这个事情，至少不能落后太久，因为我担心自己真的听到她结婚的消息时，不知道该怎么去面对......韦老师，这是一种病态的心理吗？”“因为太爱，所以扭曲了！”我叹息，点上一支烟，闭上眼睛吸着，忽然有点厌烦现在的自己，因为丢了魂，却又没有办法找回魂！韦蔓雯陪着我沉默了很久，直到服务员来提醒我这间咖啡店不让吸烟，她才代替我向服务员表达了歉意，而我也带着歉意掐掉了手中的烟头，有些茫然的看着她，期待着她会继续对我说点什么，让我不那么难过。“昭阳，你现在这一切没有章法的行为，源于你自己太害怕受伤了，你不想回到曾经那个对你来说是地狱般的生活，是吗？”

- “爱着，所以我现在才把自己弄成了一只无头的苍蝇，和她分手后，我好似丢掉了生活的方向，那种想抓却抓不住的感觉太痛......我曾经自以为自己可以坚强，可以无所谓，但听到她告诉我：会和另一个男人结婚时，我真的有那种崩溃的感觉，也是从那个时候开始，渴望着自己可以在她前面完成婚姻这个事情，至少不能落后太久，因为我担心自己真的听到她结婚的消息时，不知道该怎么去面对......韦老师，这是一种病态的心理吗？”“因为太爱，所以扭曲了！”我叹息，点上一支烟，闭上眼睛吸着，忽然有点厌烦现在的自己，因为丢了魂，却又没有办法找回魂！韦蔓雯陪着我沉默了很久，直到服务员来提醒我这间咖啡店不让吸烟，她才代替我向服务员表达了歉意，而我也带着歉意掐掉了手中的烟头，有些茫然的看着她，期待着她会继续对我说点什么，让我不那么难过。“昭阳，你现在这一切没有章法的行为，源于你自己太害怕受伤了，你不想回到曾经那个对你来说是地狱般的生活，是吗？”

- “是啊，那几年，我是不愿意去回忆的。”“那你觉得米彩对你还有感情吗？”“应该没有吧，分手后我们很久都没有联系过，她也迅速的准备嫁给那个追求了她好些年的男人！”“她亲口和你说，她准备嫁给那个男人了？”“是啊，所以我绝望了！”韦蔓雯面色变得凝重，对我说道：“昭阳，我觉得你可能不太懂女人的心思，那个时候米彩也许很希望你会出言挽留，她在用与其他男人结婚这个事情逼你，可是你却错误的解读了，然后她失望了，也就选择了顺其自然！”“不会，我不会错误解读的，分手时她说：今生不能再做我的妻子了，说的那么决然！”

- “我也曾经和罗本这么说过，甚至真的这么想过，但是女人始终是感性的，越是让男人痛苦的话，越有可能是她在最感性的时候说出的，也许她这么说过后，自己便后悔了......你们之间很可能是被误解这只可怕的手，越推越远，米彩觉得你不够爱她，你又觉得她不够爱你！”我被韦蔓雯说的有些肝颤，半晌说道：“韦老师，这只是你个人没有依据的判断......”韦蔓雯很少有的出言打断道：“但也可能是事实......你们走到这一步，总不能让米彩回头和你求复合吧，你和她相处时，她是不是总会表现的欲言又止？”我细细想来，好似真的有很多次，米彩有这样的表现，便向韦蔓雯点了点头，但还是带着最后的疑惑说道：“韦老师，有些污点我实在是难以说出口，但是真的存在，曾经我的私生活太乱，她不太能接受，而这也是我们分手的导火索！”

- “我曾经也很介怀罗本的过去，可爱情却是骗不了人的......我原谅了她，可能你当时用错了方式，让这个事情过于恶化了，再加上乐瑶是公众人物，更放大了这个事件的负面影响，导致她的情绪很不稳定，然后你又不断刺激着她，让她做出了错误的判断.......但是，乐瑶现在已经出国了，而这个事件也已经渐渐平息了，不是吗？”我再次陷入到回忆中，好似当初是这样的，当那些不光彩的过去被揭露在米彩的面前时，我却总是逼着她和我结婚，这个行为是否会让当时的她感到窒息呢？韦蔓雯给了我足够的消化时间后，终于说道：“昭阳，刚刚这些话，是我基于过来人和女人的身份，帮你做出的判断，至于是不是要选择与她真诚的沟通一次，还得你自己决定......但我希望，你会！否则你是要遗憾的！”

- 这一刻我的心变得蠢蠢欲动，可是再一次想起卓美，才猛然发现，我和米彩之间的种种，绝不是韦蔓雯分析的这么简单，我根本没有信心让自己站在卓美的对立面去和米彩进行一次沟通......而我们的感情也远比当初的她和罗本要来的更复杂！

###  **第四百一十九章 第416章：把屋子卖给我**

- “房子会给女人很多安全感。”

###  **第四百二十二章 第419章：告诉你一个秘密**

- **2024/02/29 发表想法**

  信心比黄金更贵重。 最穷不过要饭，不死总会出头。 主观能动性，自信人生两百年，会当击水三千里

  > 原文：信心

- 信心

###  **第四百二十四章 第421章：你真的了解简薇吗？**

- 这番话将我狠狠的扔进了回忆的河流中，于是我也哭了......为了过去而哭，为了那座追不回的城池而哭......她说的对，越长大，那座城池越像是一个谎言，是我用年少时的无知，为眼前的女人虚构出一座城池，却又亲手玷污了这座城池，原来所有的谎言都不是谎言，而我才是活着最大的谎言！分手后，我第一次抱住了她，将她紧紧拥入了自己的怀里，我们抽泣着，怀念着，却又憎恨着，因为一座城池的谎言而憎恨着，简薇恨的是那座城池，而我恨的是自己！她恨的是那么的虚幻，我恨的是那么真实......

###  **第四百二十五章 第422章：你是无辜的**

- 因为我爱的是那座城池，不是现在的你！
- 也想知道这个世界到底有没有你所幻想出来的那座天空之城，如果有，是我配不上你，如果没有，是你欺骗了我

###  **第四百二十六章 第423章：对我的期许吗？**

- **2024/02/29 发表想法**

  找到自己坚信认为正确的事情，就是理想主义，也是唯我

  > 原文：“我向来活得像一阵风，没有形状，所以得过且过吧。”

- “我向来活得像一阵风，没有形状，所以得过且过吧。”

- 我意识到自己必须改变掉停止生长的状态，因为不生长就意味着枯萎。

###  **第四百二十七章 第424章：你有些魔怔了**

- 我的只是一份工作，而你的却是事业
- 至于方圆帮米澜叫屈，我也能理解，毕竟两个人曾经有过一段孽情，他同情她也是正常的

###  **第四百二十八章 第425章：来自方圆的劝说**

- 喜欢的只是那种得不到的感觉

###  **第四百三十章 第427章：If You Want Me**

- 我却是一个喜欢用揣测去压制渴望的人。

###  **第四百三十六章 第433章：旧城以西的故事**

- 这个世界上再也没有这么好的她了......是我的落魄和潦倒间接的害死了她！

###  **第四百三十七章 第434章：被禁忌的城**

- 一些专柜要进卓美设柜，也要求导购的基本月薪达到2500元的标准，才允许设柜，并且卓美对导购、其他服务人员每个月都有500元的额外补助，这些都是人性化的体现

###  **第四百四十一章 第438章：温柔的发冷**

- 她来了，这事儿你得自己问她。

###  **第四百四十二章 第439章：永远亏损的店**

- 他们生来就是孤独，却又本能的会在孤独中寻找宽慰，以谋求生路......所以他们的身上都有很重的艺术气质！

###  **第四百四十三章 第440章：二手爱情**

- 颜妍拉住了欲转身的她，好言劝慰道：“你跟上向晨，好好聊聊，要是真的分手了，你到哪儿再去找这么迁就你的男人？你这脾气没有个能迁就的男人，怎么行？所以千万不要等到失去了，再遗憾......”话没说完便被简薇冷言打断，道：“搞笑的言论，我的身边为什么就一定要有男人？我又为什么需要依靠着男人的迁就活着？”

###  **第四百四十四章 第441章：离开禁忌的游戏**

- 我觉得：我们之间虽然有未了的缘分，但是未来的路却更难走，有时候我真的很希望，她能放下卓美，过一个大部分女人都会幻想着的轻松生活，她可以不必工作，而我会努力的去满足她一切的日常需求。

###  **第四百四十六章 第443章：匆匆这一年**

- 彩虹和太阳

- **2024/02/29 发表想法**

  对方的想法，根源是什么？

  > 原文：因为否定一个对自己有恩的人，实在是难以启齿！

- 因为否定一个对自己有恩的人，实在是难以启齿！

###  **第四百四十七章 第444章：意见相左**

- **2024/02/29 发表想法**

  何谓文化？文化是一种价值观，以及随之而来的对行为的约束，和这种约束带来的向心力

  > 原文：因为这会丢掉经营的个性，而后果便是透支了一个品牌的生命力，而现实经营中，这样的案例也实在太多了，膨胀式的发展之后，带来的往往是后期的疲软，而一个经久不衰的品牌，一定会有一个漫长的沉淀过程，而品牌的文化就是诞生于这个过程之中

- 因为这会丢掉经营的个性，而后果便是透支了一个品牌的生命力，而现实经营中，这样的案例也实在太多了，膨胀式的发展之后，带来的往往是后期的疲软，而一个经久不衰的品牌，一定会有一个漫长的沉淀过程，而品牌的文化就是诞生于这个过程之中

- 这个事情，我希望我们可以尽快达成一致，关于发展战略的制定，是最不能被耽误的，也是一个公司经营效率的体现.

###  **第四百四十八章 第445章：想要挣脱**

- **2024/02/29 发表想法**

  自己的核心利益是什么，自己的核心诉求是什么？

  > 原文：这番话让我意识到，自己是靠上了怎样的一棵大树，在创业的过程中，又是多么的幸运，几乎没有遭遇什么挫折和为难，可是正因为走的太顺，总是让我感觉缺少了点什么，而自己的激情也似乎在这样的顺风顺水中渐渐消散，因为享受不到那种在慢慢积累后形成的满足感。

- 这番话让我意识到，自己是靠上了怎样的一棵大树，在创业的过程中，又是多么的幸运，几乎没有遭遇什么挫折和为难，可是正因为走的太顺，总是让我感觉缺少了点什么，而自己的激情也似乎在这样的顺风顺水中渐渐消散，因为享受不到那种在慢慢积累后形成的满足感。

###  **第四百五十四章 第451章：醉翁之意不在酒**

- 奈何这个县城本身的影响力有限，几乎没有辐射能力，再加上其他傍水的城市纷纷效仿这种打造水上餐厅的景点模式，很快便因为竞争而丢失了人气，继而陷入到难以维持经营的局面中。
- 我望着她，有些不知道该怎么回答，因为她和杨从容都是伟大的经营者、战略家，深谋远虑，但我只是一个喜欢另类和小众的愤怒青年而已，直到现在，我仍惦记着，怎么去多找一些类似“旧城以西”这样的店铺，去饱满文艺之路的人文气息。

###  **第四百五十七章 第454章：爱情使然**

- 我的心情渐渐好了起来，于是话也多了起来，一边喝酒，一边对着米彩胡吹乱侃，而她一直拖着下巴注视着我，这种注视里不仅包含着一种爱人之间该有的耐心，还有一种依恋，所以不管我表现的多么放肆，也不会让她有反感的情绪，而这就是爱情使然。
- 酒喝多了一些，我便开始和米彩抱怨着：“你知道吗？我现在真的不太能接受简薇和杨从容的发展战略和对路酷这个公司的定位，他们是商人，追求的是无上的商业利益，可我只想做好那条文艺之路，然后改变一些人的生活方式......你又知道吗？我最大的喜好，就是希望有一群志同道合的人，可以在我客栈的广场上，围着篝火，喝着烈酒，聊聊这个总是让人感到孤独的世界！”米彩显然还不知道此时的我与简薇、杨从容有这么大的意见分歧，她沉默了一会儿才说道：“你没有错，他们也没有错，只是每个人追求的东西不一样而已，但你的有些另类！”“但是之前他们是认可这个项目的啊......”“他们现在也没有说不认可呀，只是想开拓新的领域而已......说实话，以简薇和杨从容在业内拥有的资源，让他们只去做你的那条文艺之路，实在是一种浪费，他们和你的路酷旅游公司应该有更高的追求.......”“这是你基于一个旁观者所表达的看法吗？”
- 米彩点了点头......我的心有所动摇，随即给自己点上了一支烟，但是想找杨从容聊聊的欲望却更强烈了，因为此时的我，真的很怀疑，当初他投资的动机，就像米彩说的，以他和简薇在行业内拥有的资源，为什么要投资我这个如白纸一般的公司，而且我还占着整个公司最大的股份比例，到底是什么让他甘心做一片绿叶衬托着我？
- 以后要做个心无杂念的人，知道吗？......因为我喜欢一个全心全意的你

###  **第四百六十二章 第459章：空中偶遇**

- 我建议你还是去问乐瑶本人，问她最靠谱。

###  **第四百六十三章 第460章：你走的太顺了**

- 昭阳啊，这是一个无比现实的社会，从来没有一个人可以随随便便的创造神话，在中国现有的社会体制下，民营企业的经营是举步维艰的，你应该知道目前大多数的民营企业都争扎在生死的边缘，风光的也就那么一小部分，当然，这不全是体制原因所造成的，但在这个社会风气下，你没有深厚的人脉关系，你的企业是做不大的，这点你明白吗？
- “你当然走的顺......我们就拿路酷这个公司举例，从成立到现在，遇到过麻烦吗？所有涉及到需要政府部门审批的程序，是不是完全没有一丝障碍就顺利的办下来了？”
- 杨从容最需要的就是这种官方的支持，因为这种支持是每个商人都梦寐以求的，但没有简薇投资的路酷公司做为庇护，他得不到这些

###  **第四百六十五章 第462章：难以抉择**

- 杨从容点了点头，道：“你的思维是你自己的，别人的话只是作为参考，但是我希望你能够尽快做出决定，对于路酷这个公司，我和简薇这个丫头都倾注了很多心血，所以对未来的发展我们必须要尽快的明确一个方向，这是现阶段最不能耽误的事情。”
- 待会儿先去订个酒店，然后买上些啤酒，找一个能看看夜景的山丘，暂时逃避现实这个无底洞，然后把只有一个人的孤独假想成一种享受，而这便是我在近些年学会的最有效的减压方法。

###  **第四百六十七章 第464章：再回西塘**

- 在凭喜好做事业

###  **第四百七十章 第467章：放风筝的人**

- 互相猜疑吧......我们都不算成熟

- **2024/02/29 发表想法**

  浪漫的下一步是幻灭，不是成熟，不要妄想跳步骤。

  > 原文：米彩给的回答让我感到一阵惭愧，毕竟她没有感情经验，而我却是有过情感经历的，可是我却没有正确的去引导她，一旦感情出现危机后，我依旧幼稚的像个孩子，去质疑爱情，质疑她，然后选择走极端.......想来，真正不成熟的人，是我，我在感情中脆弱到有些敏感。

- 米彩给的回答让我感到一阵惭愧，毕竟她没有感情经验，而我却是有过情感经历的，可是我却没有正确的去引导她，一旦感情出现危机后，我依旧幼稚的像个孩子，去质疑爱情，质疑她，然后选择走极端.......想来，真正不成熟的人，是我，我在感情中脆弱到有些敏感。

###  **第四百七十一章 第468章：屎一样的生活**

- “都不是这些，只要你是婚礼上的新郎就已经足够了.......”她的答案让我感到震惊，我看着她许久，动用了全部的思维，终于解读出这句话的含义，她答应与蔚然结婚并不是一个说辞，是要付诸行动的，也许，她也曾在妥协中绝望过，哭泣过......所以当我们再次说起结婚的事情，她在意的仅仅是我成为她婚礼上的新郎.....
- 有些话说明白了就没意思了嘛
- 没有个正经工作，却总是给前女友描绘着一个诗一样的未来，但这也没有能够阻止她去到美国的脚步，从此在屎一样的现实中争扎着，但也没有争扎出一个结果，最后竟然将生活的希望寄托在彩票上......自以为中个头等奖就能匹配上简薇，想来尽是荒唐和自己突破不了生活而淌下的血泪......我真的记得，自己也曾拼命努力过，白天在公司写企划案，晚上去酒吧驻场，最后因为手指总是与吉他和键盘接触，而患上了手指腱鞘炎，连拧开瓶盖喝些饮料都不能实现......可即便这样，现实也没能回馈我些什么！简薇还是与我分手了，让我痛到只能借酒消愁，痛到不知道怎么去规划剩余的生活
- 不知道什么时候，窗外渐渐有了一些光亮，可朝阳却还没有升起，那有些冰冷的空气，无孔不入的从木头做成的窗户中钻了进来，而我到现在也没有想明白自己要怎么去面对未来的生活，以及对路酷这个公司的抉择，我甚至有些弄不明白，到底怎么去做抉择，自己才不像屎......不是吗？如果我选择留在路酷，那是乐瑶眼中的屎，如果我放弃，那就是生活中的屎，什么也不是！

###  **第四百七十三章 第470章：精神洁癖的男人**

- 脱离了这个庞大的系统后，即便能盈利又能保持多久？

###  **第四百七十五章 第472章：意外的来客**

- **2024/02/29 发表想法**

  明确的人生方向

  > 原文：现在的我已经被罗本、向晨、甚至方圆甩在了很远的后方，更为糟糕的是：我暂时根本没有一个明确的人生方向

- 现在的我已经被罗本、向晨、甚至方圆甩在了很远的后方，更为糟糕的是：我暂时根本没有一个明确的人生方向

- 唱歌这个事情一定要有欲望才能去做

- “我不这么认为，相反我觉得你飞得太远了。”“是吗？可是我并没有产生挣脱了的感觉.......”“你当然不会有挣脱的感觉，因为你是胡乱飞的，根本没有一个明确的目的地，所以你现在活的很奇怪，看上去什么都有，什么都不缺，可却空虚到想死！”

###  **第四百七十七章 第474章：崇拜你的女人**

- 我说完后看着米彩，实际上我并没有对她说出真正要退出路酷的原因，因为简薇对于我们的爱情来说，是一个最大的忌讳。米彩沉默了一阵之后，说道：“其实你想退出的真正原因，是因为不能接受简薇的帮助吧，也在意我的感受，怕我会像以前那样去误会了你。”我望着她，心中充满了意外，但这种意外仅仅持续了瞬间，因为很多事情，只是米彩不愿意说破，很多时候她也在顾及着我的情绪，不愿意去聊那些过于敏感的话题。

###  **第四百七十八章 第475章：主动拜访**

- 我应该像个清洁工，用简薇和杨从容给我的扫帚将那些散落的枯叶聚集到一起，点燃，然后为这个世界贡献一些光亮。

- 终于，我对米彩说道：“我明白了，我会经营好路酷这间公司的。”米彩眼神中没有一丝杂质的看着我，许久笑了笑说道：“嗯，你一定会越来越成熟的，而贸然退出路酷这个公司，哪怕从商业角度来说，也是一个很不负责任的选择，你应该对自己的投资方负责，试想，你做为经营者忽然就这么退出了，外界会怎么看路酷这个才刚刚诞生的品牌？恐怕很多潜在的合作公司也会因为路酷表现出来的不稳定，而选择放弃合作的可能性吧！......所以，你做选择时，还是需要各个方面都去考虑一下的。”

- **2024/02/29 发表想法**

  合理性

  > 原文：我长长的吁出了一口气，然后反思，我明白，相对于米彩，我算不上一个会因为责任感而面面俱到的人，所以她哪怕只身一人，也要撑住曾经一度岌岌可危的卓美，而现在依旧为了卓美的提升而孜孜不倦的努力着，相比，我一个男人，却整天被那些小我的个人情绪所拖累，然后在商场上走的畏手畏脚，这已经落入了下成，我应该给自己一颗包容和理解责任的心......此刻，我迫切的希望自己能够在人生的这条河流中成长起来，然后在精神境界上也可以匹配这个我最深爱的女人......也许，这就是我在此次路酷的退出事件中最大的收获。

- 我长长的吁出了一口气，然后反思，我明白，相对于米彩，我算不上一个会因为责任感而面面俱到的人，所以她哪怕只身一人，也要撑住曾经一度岌岌可危的卓美，而现在依旧为了卓美的提升而孜孜不倦的努力着，相比，我一个男人，却整天被那些小我的个人情绪所拖累，然后在商场上走的畏手畏脚，这已经落入了下成，我应该给自己一颗包容和理解责任的心......此刻，我迫切的希望自己能够在人生的这条河流中成长起来，然后在精神境界上也可以匹配这个我最深爱的女人......也许，这就是我在此次路酷的退出事件中最大的收获。

###  **第四百七十九章 第476章：达成共识**

- 文艺之路这个项目，因为你我的喜欢，而带着深深的主观理想主义，导致其本身与商场的盈利模式是背离的，不管你是否承认，你骨子里的性格一定会在文艺之路上打造更多像旧城以西这样需要我们去不断付出，不断去赔钱的店铺，但是我并不反对，甚至支持.......可是路酷这个公司我们是需要经营下去的，我们因此需要真正能够赚钱的项目，而我也需要这样的项目去排除外界对我的质疑，否则我就是一个荒唐的笑话......我这么说，你可以明白吗？

###  **第四百八十一章 第478章：路酷的宣传片**

- 我拍了拍方圆的肩，示意他别说了，实际上与米彩经历了这么多后，我也已经学会了克制，而以前，可能真的会带着诸多的脾气，去找她要个非给不可的说法。

###  **第四百八十二章 第479章：她的柔弱**

- 人呐，还是一种偏感性的动物，需要不停的去审视自己，才不会因为冲动和感性而走错要走的路！

###  **第四百八十三章 第480章：让他写辞职信**

- 人都有缺陷，我不想评判他是什么样的人，但我和他却是这么多年风风雨雨走过来的兄弟，准确说，是他扶持着我走了这些年，在这座城市里，每次有混不下去的感觉时，总是他伸手拉扯住我，对我而言他就像是兄长，这种感情很难用言语说真切，但在我心里却有不能代替的位置......
- 你什么都不懂......这个时候的颜妍最需要的一定是方圆，因为有些情绪只能对着自己的丈夫去发泄，别人不能代替，你倒好，直接要求方圆与你去地球的另一边，这简直是让人家妻离子散的行为嘛
- 米彩又说道：“作为一个集团的领导者，我一定不会在去美国的时候，将这么一个隐患留在国内的，我必须要将风险控制到最低，这是我的职责......所以，拜托你不要干涉我们集团内部的事情，可以吗？”

###  **第四百八十四章 第481章：人不能做错事**

- 人活着真的不能做错一件事情吗？......我方圆这辈子就错了这么一件事情，便毁掉了这么多年奋斗来的结果，恐怕就算我和她去了美国，以后她也不会信任我吧！......我他妈的真是糊涂啊！

- **2024/02/29 发表想法**

  立场，杀鸡儆猴

  > 原文：“其实我早就知道会有这么一天了，因为米总很久以前便已经把我排除在她的派系之外，迟早有一天会对我动手的，这次的机会最好......说到底，我只是卓美内部权力斗争的一个替死鬼，米总她是想借炒掉我向其他人释放信号......呵呵，我佩服她的谋略，但我也厌烦了这种商场上的谋略和勾心斗角......今天下午我想了很多，我是时候离开这座城市了......我想带着颜妍回老家，我们还有一些积蓄，这边的房子也能卖不少钱，可以回老家做点生意，就像你说的那样，我在苏州的生活也该告一段落了，我应该有一种新的生活......”

- “其实我早就知道会有这么一天了，因为米总很久以前便已经把我排除在她的派系之外，迟早有一天会对我动手的，这次的机会最好......说到底，我只是卓美内部权力斗争的一个替死鬼，米总她是想借炒掉我向其他人释放信号......呵呵，我佩服她的谋略，但我也厌烦了这种商场上的谋略和勾心斗角......今天下午我想了很多，我是时候离开这座城市了......我想带着颜妍回老家，我们还有一些积蓄，这边的房子也能卖不少钱，可以回老家做点生意，就像你说的那样，我在苏州的生活也该告一段落了，我应该有一种新的生活......”

###  **第四百八十五章 第482章：谁也不能代替谁**

- “结婚过日子和谈恋爱完全是两码事儿，婚后填充生活的也就尽是柴米油盐了，好在方圆很上进，工作也不错，我们在这个城市还算生活的滋润......要不然，我们夫妻俩也真不敢这么早就要了这个baby！”
- 道：“这个酒吧现在一个月能赚多少钱？”“正常情况下有10万左右。

###  **第四百八十七章 第484章：我们的未来**

- 米彩什么也没有再追问，当即搀扶着我向她的车走去，替我打开了车门，将我扶上车后，自己才落掉伞向驾驶室走去，而这一刻里的这一幕，让我感觉到了与这个女人在这座城市里相依为命的孤寂，除了彼此，不会再有谁在这个雨夜施以援手，但这种孤寂，却又是我们的温馨，证明着我们为彼此存在着.

###  **第四百八十八章 第485章：米澜的约见**

- 米彩已经在我的怀里睡着，我再次凝视她熟睡的样子，虽然在我怀里她是那么的小鸟依人，可是在残酷的商场中，她仍旧是那个不会妥协且充满谋略的米总.......有时候，我真的很想走进她的心里看看，身为女强人的她，到底是怎么判断和决定一件事情的，又是什么在她柔弱的身躯里，支撑着她的冷酷和坚决，而她自己又是否明白，这种冷酷和坚决，轻易的便决定了另一个人的命运！
- 我们能够忘记那些争名夺利的苦恼，去西塘简单的经营着一家客栈，在衣食无忧中，悠然的过完这一生

###  **第四百九十三章 第490章：米彩的心结**

- 我怎么觉得的并不重要，因为作为旁观者，我改变不了任何结果......我们沟通一次的机会向来比较难得，我更愿意去聊一些关于路酷未来的发展规划和文艺之路这个项目的后续开展，所以我们还是继续聊聊你的音乐大篷车计划吧。
- 打开了屋门，看到了米彩那双熟悉的白色高跟鞋和挂在衣架上的手提包，我心中便莫名的感觉踏实，当自己的情感被这种踏实感填满时，我便会真切的感受到：在这座城市我是有家的，我可以将自己的根深埋在这里，然后开枝散叶。

###  **第四百九十五章 第492章：机场送别**

- 从我个人的意愿来说，我并不能接受一个违背公司需求的员工，在我的判断中，你随我去美国发挥的价值要远远大于留在国内......所以，我现在需要你给我一个承诺：承诺你留在国内，会比跟随我去美国，要相对创造出更多的价值......这封辞职信你先收回去，等我从美国回来后，我会在第一时间检验你的工作成果......我希望你会在下一个阶段用行动证明，我的判断是错误的.....可以吗，方总
- 方圆看着米彩，表情也由绝望转为惊喜，他指尖微颤着从米彩的手中接过了那封辞职信，点头说道：“可以，感谢米总给的机会，我会努力的去创造价值，等待您回国检验，但是，我不认同您这关于对错的说法，因为您所有的决定都是基于公司利益出发的，这本身就是正确的......是我因为家庭的琐碎，没有能够配合您，这是我的失误和失职......总之，我真的很感谢米总您的理解，谢谢..

###  **第四百九十九章 第496章：两个救赎的耳光**

- 原来决定命运的也许并不是谁会爱上谁，谁要爱上谁，而是一次介于理性和非理性之间的选择，于是我更不知道该用什么语言去应对，我被那一阵阵吹起的风弄得有些空乏，甚至感觉不到脸上的疼痛，可是我的心却在绞痛，虽站在这高楼之上，但心已经沉没到海底，我没有勇气想起，自己曾经在那段最荒唐的岁月里有过一个孩子。一双冰冷的手贴在了我的脸上，我这才感觉到那火辣辣的疼痛，有些呆滞的看着乐瑶，她用手抹掉了我嘴上的血渍，眼眸中依然充满了打着转的泪水，直到自己不再哽咽，才对我说道：“刚刚的那一巴掌已经让我泄恨了......如果你对我也有恨，觉得我擅作主张拿掉了我们的孩子，你也可以抽我一个耳光......等你抽完了，我们就在这里祝福彼此！”
- “幸福这两个字，被无数人提起过，可真正幸福的人并不多......但是，我永远都记得，你和我约定过要做生活的高手......我们都不是太靠谱的人，但这个约定我却觉得是靠谱的，因为那天你说起时，没有笑，很严肃，我答应时，也没有笑，更严肃......所以，这绝对不是一个玩笑，或是一个憧憬，是需要我们去实现的......所以，无论我们曾经是多么的不靠谱，但只要靠谱这一次，我们便真的可以搞定这一生.....”

###  **第五百零章 第497章：不会说话的姑娘**

- 夜终于在一种发不出声音的寂静中变得委婉了起来！

###  **第五百一章 第498章：一定要嫁给我**

- **2024/02/29 发表想法**

  怯懦，担忧，没有安全感

  > 原文：终于，米彩给我回了信息：“昭阳，你能告诉我，发生了什么事情让你如此没有安全感呢？......我在这个问题里，看到了你的怯懦和带着躁动的担忧！”

- 终于，米彩给我回了信息：“昭阳，你能告诉我，发生了什么事情让你如此没有安全感呢？......我在这个问题里，看到了你的怯懦和带着躁动的担忧！”

###  **第五百二章 第499章：乐瑶的结婚对象**

- 原来这一切的恐惧来自于我对感情的无能为力，在经历了一个轮回之后，我的年纪却不会退回到起点时，那时候我已经28岁，也许29，甚至更老，还将怎么站在这一生的距离里，去面对那没有爱情再可以去期待的遗憾，而这一段段生离，在我看来远比死别来的更痛苦......死别至少伴随着心的熄灭，而生离却是一颗死不掉的心，在烈火的炙烤中，痛苦的翻来滚去。我不会将自己悟来的缺乏安全感的原因告诉米彩，最后只是在手机上按出了“我爱你”三个字，便作为原因给她发了过去，然后自己又陷入到了一种低落中......拉开窗帘，将眼光扔在了那被露水染的有些潮湿的马路上

###  **第五百九章 第506章：完美的婚姻**

- 这两家公司在经营上对彼此的依赖都非常重，尤其曹今非的一个叔叔还是国家金融系统的掌权者，你应该知道地产商对国家贷款的依赖程度！

###  **第五百一十一章 第508章：与方圆的对话**

- “所谓简单生活也是有前提的，毕竟这是一个被物质支撑起来的世界，有时候我们都身不由己的活着......”
- 实际上在这座城市里，直到现在我也没有一套属于自己的房子，那些蒸蒸日上的势头，只是呈现在了别人目光中，而我倒真的需要保持清醒，去体会自己的冷暖！然后审视，现在拥有的这一切又到底是怎么得来的！

###  **第五百一十六章 第513章：亲切的怀念**

- 有些人终究会在时光里，因为丧失了共同的话题，而渐渐冷落，最后只会在某个特定的时间，带着曾经融化过彼此的感动，出现在回忆中
- 有些人这辈子注定要深埋在回忆里，曾经的那些感动、厌烦、甚至是纠缠的画面，就和这片旧城区一般，根本逃不过那被岁月风化的命运......只是想起她那双会说话的眼睛和大大咧咧的性格，我的鼻子竟有些发酸.....或许，这便是亲切的怀念吧。

###  **第五百一十八章 第515章：最好的结婚礼物**

- 路有终点、爱无尽头

###  **第五百二十章 第517章：坚持下去**

- “物质世界的发达，必然会导致精神世界的匮乏，因为人会迷失在物质世界里......所有人都把自己的物质利益看的太重了，没有人会在意那些弱势群体正在忍受着怎样的煎熬......或者说得更难听些，在很多人眼里，弱势群体就是用来剥削的，而不是同情......我们改变不了什么，能幸运的被我们遇见的也就不过是小筠而已，而在这个世界上，还散落着千千万万个小筠......”

###  **第五百二十一章 第518章：背后的阴谋**

- 安慰自己，这便是想着一个人的寂寞，却忽略了长期以来在自己心中野蛮生长着的慌张。
- 与发达国家存在的一元市场体系不同，处于发展阶段的中国存在一个具有中国特色的“城乡并存”二元经济结构.......这种经济结构决定了中国的市场不是扁平化的，城市市场和农村市场的长期对立和差异，导致了市场经济规律不能全然正常的发挥作用，所以在这个背景下导致了前些年地产行业大热的行情出现，但这终究只是国家经济结构升级的阶段性的产物，是畸形的、存在隐患的，国家不可能不意识到这一点，所以才有了这么严厉的调控，而这必然会导致一部分地产开发公司的资金紧缺，甚至倒闭，而国家为了保证调控的成果，在这个特定的阶段是肯定不会出手救这些地产公司的.
- 就并购来说，这些年他做的都是与主营产业没有太多关系的混合并购，他自己又没有这样的能力将这些并购的公司有机的捏合起来，形成一个盈利的整体，所以导致了大面积的亏损......这种行为无疑是玩火，咱们举个例子，包括美国苹果公司在内的一些商业巨头做的都是与主营项目有关联的水平收购和垂直收购，一直保持着主营项目的潜力和竞争力......呃，举这个例子，我倒不是否定混合并购这种形式，关键他得有能力和经验去捏合这些并购来的公司，最终为集团盈利呀！......所以，地产行业一出问题就导致了蓝图集团的全面困境，而且外界现在对这个集团以及蔚然本人有很多的质疑，这些负面的质疑，甚至已经影响到了其在股市的根基了......很危险
- 米彩目前是集团的董事长却不是集团最多股份的占有者，那么这就是实际控制人认定不准确，而管理层变动这个方面，这几年从米仲信到米仲德，再到米彩和米澜，又换了好几任，这些都是问题，再者就是权属纠纷的不确定性，这在卓美身上表现的更为明显.......恐怕就连当初米仲德放弃卓美的控制权也是为了搅乱局势，阻止卓美上市吧......所以，我个人判断：在卓美内部绝对有一个大的阴谋，既然是阴谋那就一定有受益者，但最后的受益者是谁，这个真不太好说！”

###  **第五百二十四章 第521章：想哭就哭吧**

- 这种情绪没有经历过的人是不会懂的..
- 我一遍遍的告诉自己，一定会有办法可以扭转局势，一定有，事在人为，只要我肯去想，肯去做.

###  **第五百二十五章 第522章：掉泪却不哭泣**

- 像我们这些做民营企业的，真的是在靠国家的政策生存着，所以想在这个国家做企业，还是要先学会研究政策，适应政策，利用政策。
- 对于一个经营者来说，因为意外而流产掉精心设计了很久的计划是一件很痛苦，很挫败的事情。

###  **第五百二十六章 第523章：我的想法**

- 这样的军令状才是卓美根基的体现，卓美需要在主营的产业中，一点点的打败同类竞争对手，让自己的主体更加的牢固，而蔚然就是犯了这样的错误，热衷于混合并购，才导致主体亏虚，让整个蓝图集团都陷入到了全面的危机中，米彩不应该再重蹈覆辙。

###  **第五百二十九章 第526章：埋在云朵里的种子**

- 气质

###  **第五百三十章 第527章：我的建议**

- 抢购效应.
- 一线奢侈品是不会出现抢购效应的，所以这次策划的重点应该是那些准一线品牌和二线品牌......至于一线奢侈品，我建议用独立的活动来做，你可以成立两个专案小组，分别负责两种不同级别品牌的策划方案，这样会有效率的多..

###  **第五百三十一章 第528章：下雪了，唱首歌吧**

- 好怀念苏州的雪！”“我更怀念雪中的你！”
- 无论我怎么漂泊，家才是我最后的归宿！

###  **第五百三十四章 第531章：国民女神**

- 就好比饥饿营销，我希望可以将事件的热度延续到卓美圣诞节当天

###  **第五百三十九章 第536章：蔚然的自述**

- 人最擅长的，便是在落魄的时候，把别人的生活想象的过于美好，实际上你看到的未必是真相，而这个世界上也根本不会有圆满的人，活着对我们来说就是一场修行......所以，你应该看到现在自己还拥有了什么，而不是一味的去想那些快要失去和已经失去的东西，这只会让你越来越痛苦。”

###  **第五百四十章 第537章：新婚快乐**

- “他这一生没遭遇过什么挫折，出了这么严重的商业危机，他的心里一定充满了挫败感！！.......”“你曾经一定劝告过他吧？”“当然劝告过，可他总是那么的一意孤行，又过于相信一些理论上的东西，可商场就和战场一样，没有一个集团是可以靠纸上谈兵去生存和发展的。”“人总是要为自己的错误付出代价的......”

###  **第五百四十一章 第538章：你的头发很干净**

- “是嘛，其实我们酒吧和咖啡店定位很明确，针对的就是你们这些有消费品质的高端白领，你喜欢去消费，这证明我们在徐州这边的市场开发做的还是不错的。”我笑着对她说道。

###  **第五百四十二章 第539章：空中酒会**

- 拍卖活动
- 保证了活动的独特性
- 一场奢侈品的T台秀
- 满足他们在消费中需要的地位感
- 而且将这些高端群体聚集到一起，很容易激发出冲动消费
- “是的，如果只是常规消费，想达到宝丽百货的两倍是不太实际的，只有刺激出高端消费群体的冲动消费，才会真正在销售额上取得爆炸式的突破。”
- “领略一种视野，放眼未来。”

###  **第五百四十三章 第540章：乐瑶的愤怒**

- **2024/03/01 发表想法**

  真的忌讳感情和生意混在一起，太多不同的人的期待

  > 原文：“昭阳，你和我谈合同是吗？我告诉你，这个微电影我不拍了......你们自己玩去吧！

- “昭阳，你和我谈合同是吗？我告诉你，这个微电影我不拍了......你们自己玩去吧！

###  **第五百四十四章 第541章：最豁得出去的女人**

- “那你为什么会这么在乎卓美的利益受损？”我没有回答，但心里已经有了答案。罗本重重将口中的烟吐了出来，随即说道：“为了米彩，你就用那样的条款去践踏乐瑶对你的感情，和你们之间应该有的信任吗？.....我想，没有人比你昭阳自己更了解乐瑶对你的感情了，你真的不应该这么做，这很伤她的心，无论你是把她当作朋友和情人，都不应该......”
- 我终于意识到了乐瑶愤怒的根源，就算不谈那涉及到暧昧的感情，即便是这么多年的友情也经不起这样的践踏，可是关心则乱的我，却没有能够站在乐瑶的立场去想上太多，半晌，我终于深吸了一口烟向罗本问道：“她生气是应该的，但不会真的不参加在卓美举行的开机仪式和后面微电影的拍摄吧？”
- “乐瑶的个性你还不了解吗？......这么多年，我是真没见过像她这么豁得出去的女人，把她弄到不称心了，她绝对能干出来任何事情。”我回忆着在乐瑶身上发生的种种，才发现她的个性竟然是如此的强悍，否则不会离开生父肖儒林的庇护，独自在生活的沼泽里摸爬滚打；也不会带着流产不足一个月的身体，跳进了冰冻的河水里，去完成一个镜头的拍摄；之后更是决然放弃了自己辛苦在娱乐圈打拼的成果，选择退出......这其中的任何一件事情放在正常人身上，都是不敢轻易尝试的，但她偏偏都做了，这就是一种豁得出去的体现，所以你很难和她说道理，或者告诉她，什么事情该做，什么事情不该做。
- “这更加证明你从来没有把她放在心上.......所以有时候看她嫁给曹今非这件事情，还真像是一个绝望后的妥协，尽管她自己老是说：很满意曹今非这个未婚夫和她爸给她安排的这段婚姻。”
- 你要首先找到她的弱点！”“她有什么弱点？”罗本一声叹息后，说道：“以我对她这么多年的了解，她的弱点，就是......最看不得你昭阳落魄受苦，咱们可以用这个作为切入点，才有把握让她回心转意！”

###  **第五百四十八章 第545章：告别的仪式**

- 两厢情愿的爱情才伟大......一厢情愿的爱情，如果学不会放弃，最后只能是惨剧，这个世界上从来没有一个惨剧是伟大的，
- 明天是那么的遥不可及，可过去又是那么的清晰可见，再让我去花几年的时间去爱一个人，好难啊！......有时候情愿一个人就这么死在北方的冰天雪地里才好......谁管那南方是什么鬼样子！
- 乐瑶手中拿着一只我给她买的烤红薯小心翼翼的吃着，她告诉罗本，此刻她感觉自己就像一个骄傲的公主，被两个男人疼爱着，她不会忘记，几年前的这时，我们也像现在这般，在酒吧喝得晃晃悠悠的出来，也是我和罗本换着背起她，走在这座让我们找不到灵魂的城市里......所以，她才如此爱我们，所以想让罗本做她的兄长，让我做她的另一半，才觉得人生没有了缺憾。
- 曾经因为物质的匮乏而可怜，现在因为孤独而可怜，我一直很心疼你，但这些心疼对于你而言一直并不是最需要的，所以我只能祝福你了，祝你不要再孤独，不要再迷惘，也祝福你最爱着的那个女人，可以早点回来，从此全心全意的待在你的身边，像曾经那个死赖在北方的我，那么去爱你！”

###  **第五百四十九章 第546章：她倒在了酒下**

- **2024/03/01 发表想法**

  外求

  > 原文：“谁不痛呢......但愿曹今非会给她一个幸福的婚姻。”

- “谁不痛呢......但愿曹今非会给她一个幸福的婚姻。”

###  **第五百五十章 第547章：那个男人到底是谁**

- “昭阳，纽约下雪了......街上到处都是打着伞、系着围巾的人，树上的树枝，都快被积雪压断了！”我的大脑忽然变得无比清醒，知道她为什么会这么说，因为伞和围巾都意味着是一种保护，此刻这两样东西以最醒目的方式出现在她的视线里，说明她很没有安全感，于是又下意识的把自己比喻成那快要被压断的树枝.......我坚信自己这次是不会猜错的，而她也并不是要刻意的去抱怨，只是下意识的说出了这些。
- “你每次都会这么给我描绘未来！”米彩看似责备，语气中却有一丝淡淡的欣喜。“因为我知道你喜欢这个未来啊，虽然别人都奉你为高高在上的米总，但在我眼里，就是我的女朋友和孩儿的娘嘛......哈哈！”

###  **第五百五十一章 第548章：关闭空城里**

- 你说的有道理，还是关闭吧，这个餐厅一旦改变经营模式也就没有存在的必要了！”

###  **第五百五十三章 第550章：这个时代的楷模**

- 我首先要承认，这些年他给了我很多机会和工作中的照顾，但这都是有前提的，前提是我没有威胁到他的地位......你知道吗？自从我破格晋升为卓美苏州的副总，有了职权上的冲突后，我们之前的关系就变味了.......恰巧提拔我的又是米澜，而米家向来不合，是业内公开的秘密了，他便利用这点选择了米总的阵营，小动作不断的对我进行着削弱，尤其是在米总强势控制卓美以后，更是变本加厉......他是个老江湖，很会利用人性的缺陷，所以最后连米总的意志也动摇了，让米总下定决心将我清除出卓美，幸好有你这个兄弟的力保，才艰难的留在了卓美......昭阳，你说句公道话，如果我真的带着什么不可告人的丑恶企图，那么还会在米总面前立下这军令状，自绝出路吗？......我之所以这么做，只是想让米总看到我的决心，然后有尊严的留在卓美，我实在不想与他争什么，但他不能这么咄咄逼人！”我没有言语，但天平已经开始在不自觉中倾斜。方圆继续说道：“......昭阳，我现在真的心力交瘁，顶着这么大的压力去做这次的活动，但还是有人在我的背后捅着刀子......”方圆的表情变得痛苦，又点上一支烟，停顿了许久，才再次说道：“职场真的会把人变成一个充满防御性的刺猬，不是每个人生来都狠毒的，有些时候你真的没有选择，一再退让只会把自己变成砧板上的肉，让人这么剁来剁去......呼，这个充满血腥的地方，真的让人进退两难！”
- 谁是最大的受益者？

###  **第五百六十章 第557章：意外出现的女人**

- 因为感情上的事情，一定要遵循顺其自然的原则，而强行得来的真相，往往伴随着痛苦
- 我面色深沉的看着她，说道：“我发现你们这些身居高位的女人，都有一个特性，总觉得自己可以未卜先知，然后依据自己的判断去阻挠别人的执行，但我想问问，事情总是有两面性的，假如当初那个留下十万块钱的人，就是可以成为CC人生中另一半的男人？结果因为你们的阻挠而错过了，那岂不是一件很遗憾的事情？”“你说的很有道理，像我和米彩这样的女人，确实在职场生涯中养成了喜欢去判断，去支配别人的习惯，往往这些判断还没有一个可靠的依据，不过我们依然很相信自己出于直觉的判断。”“但依据你们直觉做出的判断只适用于商场，并不适用于生活！”“我不想和你辩论。”“那我请你喝点东西，喝完了，别跟着瞎掺和了，行吗？.....”
- 红衣女子瞪我一眼，说道：“这怎么就叫瞎掺和了？你要执意不肯把这间餐厅卖给我，我还能和你抢吗？......不过米彩说的没错，你这个男人看上去飘忽不定，可一旦决定的事情，要比一般人要执迷不悟多了，用我们扬州话说，就是又轴又犟！”我没有回应她对自己的评价，亲自去吧台给她冲泡了一杯不加糖的纯牛奶，而她也没有再与我争执空城里该不该假意转让的事情，这种轻易的妥协让我觉得，她找我，可能还有更重要的事情。

###  **第五百六十一章 第558章：他是利益熏心的人吗**

- 这个活动一定要创造营销的神话，成为营销中可以作为教材去施教的案例

###  **第五百六十二章 第559章：幸福的补偿**

- 爱情并不是冲动之后的产物，一份长久的爱情，理性一定是贯穿于其中的。
- “嗯，他和我多次说起过，自从与昭阳哥做了朋友，了解到你和身边另一群朋友对这个世界的追求，他觉得自己已经被感染，可以不在乎这个世界上那些总是被放在嘴边说起的是是非非......昭阳哥，我也觉得你是一个具有改变和影响能力的男人。”

###  **第五百六十五章 第562章：峰回路转**

- **2024/03/01 发表想法**

  人，究竟在向往什么？为什么会向往？是因为天性追求快乐脱离束缚？还是激素的刺激，文化的控制？抑或是童年的教育，宣传的引导？感性，理性，自我？到底应该相信什么？相信又是为了什么！每个人都是一种可能性的话，那让这个世界变得更好和让自己变得更好的矛盾如何处理

  > 原文：“那就一定是一个精神层次很高，看淡红尘，只剩对人性有所追求的涵养型女人。”

- “那就一定是一个精神层次很高，看淡红尘，只剩对人性有所追求的涵养型女人。”

###  **第五百六十六章 第563章：他是一个有野心的男人**

- 而真正原因，是我记忆起了，几年前的自己是怎么自暴自弃的，那时的我荒废了情感，荒废了青春，更荒废了应该趁着青春去打拼的事业..
- “野心也是有区别的，有些男人可以把控自己的野心，有些男人却被野心支配着，我觉得你是前者，所以你敢设计出那条声势浩大的文艺之路，却又每一步走的谨小慎微，以至于让身边的人感觉不到你的野心！”
- 昭阳，我希望你记住，在面对利益时，真心实意是一种很奢侈的东西，千万不要指望每个人都会抱着最纯粹的态度去看待利益和处理感情.......因为这是一个被欲望弄得很肮脏的世界！！”

###  **第五百六十七章 第564章：试探虚实**

- **2024/03/01 发表想法**

  有对错吗？只有适合吧

  > 原文：对待这件事情的差异性，也反应出了她与米彩截然不同的性格，所以米彩建议我放弃对真相的探索，而乐瑶表现出的却是极重的探索欲。

- 对待这件事情的差异性，也反应出了她与米彩截然不同的性格，所以米彩建议我放弃对真相的探索，而乐瑶表现出的却是极重的探索欲。

###  **第五百七十四章 第571章：价值是被欲望吹捧起来的**

- 价值是被欲望吹捧起来的
- 人嘛！就是为了欲望而生的动物，喜欢生存在被虚荣所蒙蔽，自我欺骗的世界里......”向晨将手中的酒瓶交给了我，示意我也喝，我喝了一口，他又说道：“所以在欲望的支配下，我们男人会迷恋外表漂亮，气质卓越的女人，迷恋车子的品牌，迷恋拉菲的年份......这他妈哪是迷恋啊，简直是迷信！”我对停了下来的向晨，说道：“你继续说。”“昭阳，你觉得，这些年我对简薇的追求是不是特别像一个扭曲了的欲望，越得不到，越想得到？”

###  **第五百七十五章 第572章：圣诞节前夕**

- 能把这些广告资源，整合成一个有序的系统，再投放广告，也是一个很考验广告策划功力的事情，负责这次活动的人，能力应该很不错，是个人才！

###  **第五百七十六章 第573章：再遇米仲德**

- 顾客是我们的衣食父母，你身为卓美的总经理，为顾客服务的理念永远不能丢，也更没有谁可以凌驾于顾客之上，这点你要牢牢记在心上，千万不可以再这么形容自己的顾客！
- 零售服务型行业。
- 卓美百货是我和大哥这一生的心血，感情最深的永远是苏州这间卓美

###  **第五百七十七章 第574章：这是我们的结婚证**

- 上层人士里也会划分出几个等级的，比如天扬集团的安总，会有兴趣去参加你的这场名流之约吗？这个活动只是给那些还在路上的伪名流准备的，他们迫切需要这样的活动来实现自己的价值......真正的名流是不会来参加这样的活动，而降低自己档次的。
- 准确的抓住了这个群体的消费特征和消费心理
- 一瞬间体会到了前所未有的疲惫，这种疲惫并不是源于一直以来的付出，而是等待，等待上天会给卓美一个圆满的结果，等待米彩会带着彩色的心情回国......等待我们之间那已经被搁置了很久的婚礼......不需奢华，简单就好！

###  **第五百七十八章 第575章：12点以后(1)**

- **2024/03/01 发表想法**

  没有人，会站在原地等待，没有人，会站在原地等待，没有人，会站在原地等待，不管是爱人，朋友，同志，可能只有家人吧，但是也终会老去，长大独立，没有静止，只有永恒的前进。

  > 原文：是乐瑶告诉我，她已经到家了，还传了一张她试穿婚纱的照片给了我

- 是乐瑶告诉我，她已经到家了，还传了一张她试穿婚纱的照片给了我

- 我需要的是实实在在的数据，而不是根据现象得来的判断.......所以我要等到12点过后，活动真正开始，了解即时的有效客流量，另外还要在商场里做一份问卷调查，尽量精确的评估出广告投放的效果。”我向简薇竖起了大拇指，说道：“就两个字，专业！不愧是做实了苏州广告界头把交椅的顶级广告公司。”

###  **第五百八十章 第577章：12点以后(3)**

- 毕竟我们这边已经和几个商贸公司签订了长期的供酒合同

###  **第五百八十一章 第578章：灾难让人成熟**

- “我们已经通过话了，她不反对ZH从卓美撤资。”蔚然笑了笑，又说道：“她对我承诺：会从卓美拿到与我股份相对应的资本，不必承担撤资给卓美造成的损失，想必她早已经有了后路，其实她并没有真正信任过我。”“你看问题过于极端，你应该看到米彩做出这个决定后的另一面，这个时候ZH从卓美撤资，给卓美造成的打击几乎是毁灭性的，按照ZH与卓美的合作协议，你们单方面提前终止合作，必然要承受撤资后给卓美带来的损失，她给你这个承诺，已经是人情了。”蔚然笑了笑：“你们这些外人永远也不知道ZH投资为卓美做出了多少的贡献，投入了多少的资本，如果不是ZH投资，卓美早在几年前就不存在，或者被并购了！”“你说的这些外人都知道，的确没有当初的ZH就没有今天卓美，但商场并不是一个讲人情的地方，是你没有玩好这场资本游戏，必然要承担相应的后果。”蔚然陷入到一段极长的沉默中，寒冷的风吹的我整张脸都开始麻木，但我忍耐着，也等待着......蔚然终于再次开了口：“你说的对，在这场资本游戏中，我是一败涂地，但我只是败给了自己，等集团做完了最后的资产清算，我会带着从卓美拿到的这笔钱去美国......总有一天，我会东山再起的。”
- 这些年我依仗着自己出身富贵，做错了太多的事情，或许在别人眼中，我们这一类人可以在无度的挥霍金钱中充满快感，不该有烦恼，可是，在我们的背后也会有父母期盼和失望的眼神，过去的我，总是因为得不到的爱情去忽略一切，等真的一败涂地时，才知道自己是多么的愚蠢......所以，我应该尝试着去放手，也许这样我会比现在轻松很多！”

###  **第五百八十二章 第579章：不准参加我的婚礼**

- 一线明星的影响力是巨大的，转眼，活动现场便被黑压压的人群所吞噬，我只是在一瞬间透过缝隙看到了那位明星的轮廓，便再也没有看见她的身影，而嘈杂声却已经淹没了一切，这种场景让我可以肯定，自卓美成立以来，从来没有像今天这般聚集着这么恐怖的人气，仅仅这一个圣诞节，有着多少的金钱在这里被挥霍，满足着欲望和虚荣！

###  **第五百八十三章 第580章：履行了承诺**

- **2024/03/01 发表想法**

  人脉敲门砖

  > 原文：我那紧绷了许久的心，这才随着红衣女子的这番承诺和劝慰而松懈了一些，即便ZH投资从卓美撤资，即便卓美上市不成功，也不会让米彩走上绝路....... 这一刻，我终于觉得自己是为米彩做了些事情的，也分担了些她身上的重担，于是更期待这次圣诞节活动的结果，也期待着米彩回来后与红衣女子所达成的亲密合作

- 我那紧绷了许久的心，这才随着红衣女子的这番承诺和劝慰而松懈了一些，即便ZH投资从卓美撤资，即便卓美上市不成功，也不会让米彩走上绝路.......这一刻，我终于觉得自己是为米彩做了些事情的，也分担了些她身上的重担，于是更期待这次圣诞节活动的结果，也期待着米彩回来后与红衣女子所达成的亲密合作

###  **第五百八十四章 第581章：爱情到底是什么**

- 自从在那个小山村里待了3年，爱情对我而言就已经不是生活中最重要的了......韦蔓雯很难再去等同于曾经的那个韦蔓雯。
- 曾经的韦蔓雯会因为看不到未来，与罗本大吵大闹，会因为他的不忠诚，去酒吧喝酒，从傍晚到深夜......会为了失去爱情而想不开，不愿意在这个世界上存活......可这些终究是过去，如果不是几年后，被他找到那个小山村，我已经在那里嫁了人，安安静静的生活一辈子，陪着那些像花朵一样等待盛开的孩子们，也很好、很快乐！”我更加惊讶的看着她，无法去想象温婉如她，也会去大吵大闹，去酒吧不要命的买醉，但时间真的是个很有改变能力的东西，它已经用自己的魔力，彻底改造了韦蔓雯，让她看破了很多东西。“韦老师，您这么说，我是不是可以理解为，其实您心里还有当初那个在小山村里，差点成为您未婚夫的医生？”韦蔓雯的表情有些迷离，抬头看着我说道：“他的名字叫周航。”因为时隔很久，与那个男人又没有深交，我确实已经记不得他的名字，但是，他在韦蔓雯的心中却是深刻的，不可磨灭的，所以她才会如此郑重的告诉我那个男人的姓名。我“呼”出一口气，习惯性的撇了撇嘴，说道：“韦老师，您这么在意我记不住那个男人的名字，实际上已经告诉了我答案：您的心里真的有他，甚至不次于罗本。”韦蔓雯低着头，手指轻轻的转动着茶水杯，过了很久才回道：“是的，所以我很能理解，罗本在爱着我的同时也爱着CC......其实，这个世界上也没有什么过于真实的爱情，我们喜欢的只是爱情带来的生活方式......我和周航一直有一样的理想和价值观，我很憧憬与他一起在那座小山村里为孩子和村民们做些贡献，然后过些安安静静的日子。”我的情绪有些激动：“可是......可是，你当初为什么还是选择了和罗本在一起，离开了那座小山村？”这次韦蔓雯很快给了我答案：“可能我骨子里是爱着他的吧.......但是回到苏州的这段时间，我越来越明白，我可以不必完全为了爱情而活着，自己喜欢的生活方式才是最重要的。”
- 她说：这个世界上并没有什么过于真实的爱情，我们喜欢的只是爱情带来的生活方式
- 但心里却为罗本感到难过，即便我可以尊重韦蔓雯对周航的感情，但是她终究已经不再把罗本当作是自己感情世界里的全部......似乎，他们都只是爱情生活里的一片彩色树叶，可以带着各种颜色，落在水面，落在山间，落在永远没有答案的黑色光线里。

###  **第五百八十五章 第582章：参加庆功酒会**

- 我一直在公司与各个部门做着这次活动的善后工作，并进行了深刻的总结
- 实际上，我们路酷本该成为乐瑶和曹今非参与活动的最大受益方，可却将风头让给了卓美，使卓美收获了超出预期的关注度，所以，这也导致了公司的高层们对我有些许的不满，毕竟这样的机会，不会再重复发生，是我的决定导致了公司在战略上的缺憾，但我并不后悔，因为我觉得卓美比我们路酷更需要这次的机会，而能够尽最大的能力去帮助方圆和卓美，也是我一直以来的意愿。

###  **第五百八十六章 第583章：让我愤怒的酒会**

- 中国式的家族企业不一直是这个样子么，面和心不合。
- 毕竟她也没有指责米彩什么啊，只是把功劳揽在了自己和方圆的身上。

###  **第五百八十九章 第586章：天空之城的由来**

- 其实，看遍了岁月的风景之后，我渐渐明白：那座城池是自己的心情和经历幻化成的，代表着我生命中最美好的一段岁月，可是，当命里承受着太多的苦痛时，它为了保住那份美好和本真，才一定要离我而去.....
- 所以，当它某一天真的回来时，我的生命一定又会因为一段新的旅程，而开始着永不枯竭的美好，最后与那座城池相辉映，照亮我生命里，每一个曾枯竭过的角落。
- 我从来不会带着虚荣去追求那些不在我消费能力范围内的奢侈品，这点你应该比谁都清楚，可你还送我这些，所以我很不高兴，我觉得你昭阳把我李小允看轻了

###  **第五百九十章 第587章：米彩回来了？**

- **2024/03/01 发表想法**

  自以为是的爱，带来的不只是伤害吗

  > 原文：人最可怕的就是把别人的关爱，当成是对自己的攻击

- 人最可怕的就是把别人的关爱，当成是对自己的攻击

- 这一刻，我好似被全世界给抛弃了，我不能理解自己的父母，就像他们不能理解我一样......原来，人性的背后真的是白云苍狗，连原本最可靠的亲情也是如此的无常，我活在这个世界上，还有什么可以去依仗？

- 我快窒息了，为什么我的生命中充满了不需要？......李小允不需要我的礼物，乐瑶不需要我去参加她的婚礼，父母不需要我对他们的孝心......我昭阳到底做错了些什么，为什么至亲好友，都把我隔离在他们的世界之外，他们真的不会站在我的角度，去看看我正承受着什么样的痛苦吗？

- 原来，这么多年，我一直是一个人在走！走在一条永远没有答案的路上。

- 我在疯狂的撕裂中，憎恨着这些用欲望铸成的纸币，它从来没有给我带来过什么......有它，没它，我都活的像一条狗，疲于奔跑，却不知道，脚下是一条根本没有尽头可以休憩的路

###  **第五百九十四章 第591章：交换信物**

- 米仲信是米彩心里最柔软的地方，她哽咽着：“爸爸他从来没有和我说过这些，只是说这是送给我的生日礼物。”我将她拥紧了些：“他是在给我机会，借我的口说出来啊

###  **第五百九十七章 第594章：一份夜宵**

- **2024/03/01 发表想法**

  和米彩没有区别

  > 原文：自己已经无法再抽身离去，我的身上背负着对这个公司的责任，还有诸多员工的信任，而那条“文艺之路”也不是我能舍弃下的，我感觉自己的灵魂已经和这条路融合了，它是我用心血和梦想铸成的。

- 自己已经无法再抽身离去，我的身上背负着对这个公司的责任，还有诸多员工的信任，而那条“文艺之路”也不是我能舍弃下的，我感觉自己的灵魂已经和这条路融合了，它是我用心血和梦想铸成的。

- 看着她为了不给我负担而强颜欢笑的模样，我的心又是一阵刺痛，但心里却明了，这些繁杂的情绪，是经历爱情时必不可少的，代表着我们是用真心相爱着，并没有用无所谓的态度去看待对方的喜怒哀怒，因此，她的喜怒哀乐与我息息相关，并牵动着我的情绪。

###  **第五百九十九章 第596章：经不起检验的爱情**

- 渐渐意识到，我不爱她，只是因为恨她......可是，爱和恨有区别吗？
- 也许并没有，因为有爱才有恨。

###  **第六百零章 第597章：请忘记，请幸福！**

- 也许，这就是最为真实的宿命吧.......让我们清醒的去感知什么叫爱过......又错过！
- 而这些年经历了这么多，你我都已经应该领悟到生活里的遗憾和缺陷是多么的真实，但我们还是会本能的去做生活的高手.......所以请忘记，请幸福！”

###  **第六百一章 第598章：陈景明的忠告**

- “还是为了方圆......人性真的是个很可怕的东西，我带了他很多年，也一起共事了很多年，却越来越看不透他这个人。
- “是，方圆的影响力也许不够，但如果他的身后有米仲德父女呢？......假设方圆倒戈在他们那边，够不够影响董事会的决策？......另外，在别有用心的人眼里，上市失败，以及选错了投资方，让卓美陷入到前所未有的困境中，都是可以攻击米总的理由，你明白吗？”我有些愤怒的回应道：“如果没有当初的蔚然带领ZH入资卓美，卓美在早几年前就已经垮了，现在蔚然的蓝图集团倒了，这帮孙子就要落井下石吗？”“商场上是没有人情可讲的，大家看重的都只是眼前的利益.......否则，蓝图集团曾经有过那么多看似坚定的盟友，在它真的倒塌时，又有哪个盟友去扶持他一把的呢？”

###  **第六百二章 第599章：我们的夜晚**

- 米彩小心翼翼的点了点头
- 我相信，即便被岁月无情的摧残着，可这样的片段，若干年后回忆起来，也会像绚丽的花朵开在我们的心中，一路伴随着我们走到生命的尽头。

###  **第六百四章 第601章：假想敌？**

- 我问你这些，只是担心他站错了立场，所以我要了解的真相只是和立场有关，不牵扯到对错......但是，如果他真的站错了立场......他对不起我昭阳，也对不起我们这么多年的兄弟感情

- **2024/03/01 发表想法**

  怕兄弟过的苦，更怕兄弟开路虎

  > 原文：方圆他和我说的最多的便是，怎么让你昭阳去学会上进，怎么让你在公司有一份体面的职位，他也一直在为你争取着

- 方圆他和我说的最多的便是，怎么让你昭阳去学会上进，怎么让你在公司有一份体面的职位，他也一直在为你争取着

- 在诸多劳心劳力的麻烦事里变得脆弱又多疑

###  **第六百六章 第603章：虚假的天空之城**

- 她的轻易妥协，更让我觉得，她是故意弄出这个我不满意的造型，然后让我给她打上一通电话

###  **第六百七章 第604章：她变心了？**

- 我深知韦蔓雯这个女人的特性，她是个可以共患难，却不一定在乎享富贵的女人，所以，当罗本顶着“摇滚音乐新教父”的风光名头时，她更放不下正在受难的周航，她心中控制着情感的天平已经倾斜了......我仿佛在这一刻看到了她与罗本之间的缘起缘灭。
- 唉！......男女之间的感情是很微妙的，这点你应该比我更懂，周航的意外受伤，也许就是他和韦老师缘分的延续吧，毕竟他们在一起的几年也不是虚情假意，是有感情基础的，韦老师经历了这么多，她的思想早已经不停留在物质层面了，她需要的可能是更需要她的周航，而不是你这个已经享誉乐坛的摇滚新教父！”
- 罗本沉默，没有反驳我，实际上他心里比我更清楚韦蔓雯是个什么样的女人，我的分析正戳中了他心中最不想去面对的现实，沉寂了许久之后，他终于在心痛中自嘲的笑了笑，道：“当初我因为自己没有物质基础，狠心在她面前演了一出戏，让她离我而去，现在我有了名声，有了金钱，她却真的离我而去了......其实，她一直没有变，只是错在我不够了解她！！”我叹息说道：“所以你以为的快乐，却是她的恶梦，一次次让她从睡梦中惊醒......现在的她，也许更享受周航带给她的简单和平静，你应该能想象到，她去见周航以后，他们会做些什么，又说些什么。”
- “昭阳，你这么劝我，是不是因为自己的潜意识里在害怕着什么？......你现在和米彩修成正果了，更害怕我对蔓雯的感情象征着你和简薇，所以你才这么强烈的以自己的主观认为，来说服我去找回CC，他妈的是不是？”
- 我这才意识到自己对罗本的劝说有些过分了，毕竟韦蔓雯还没有在他和周航之间做出明确的选择，可是，不知道从什么时候开始，我真的很希望最后和罗本走到一起的人是CC，也许是因为CC的黯然离开，实在是太让人心碎了！

###  **第六百八章 第605章：很为难**

- 我又看向在另外一边专心写作业的丫头，心中又是一阵酸涩，原本以为她跟着罗本和韦蔓雯算是个好归宿，可现在看来也不那么尽人意了，指望着罗本，基本上会把丫头培养成酒吧小天后，我生平从来没有见过，哪个小学生坐在酒吧里写作业，还写的如此淡定的。这个时候，我倒真的相信，有一个管事儿的女人陪在男人身边，是一件多么幸运的事情，可韦蔓雯却真的离罗本越来越远了。

###  **第六百一十一章 第608章：变心了！**

- 许久，她终于开了口：“这些日子，我想了很多过去的事情，我曾经用生命去爱过罗本，爱他的年少轻狂，爱他的才情和不羁......可是，人生总是会有阶段的，所以我在另一个阶段里，遇到了周航，他虽然没有给我波澜壮阔的风景，但却给了我最绵柔的细水长流......罗本是上天送给我的最美丽的礼物，我也尽力去爱过了......”我打断了她：“你不觉得这个理由过于冠冕堂皇了吗？......”韦蔓雯的语气忽然理智到让我发冷：“罗本他带给我的只是燃烧的激情，却无法给我安全感，同样的受伤，他是为了发泄自己的脾气，而周航却是为了生病的村民，连夜赶山路才摔伤的......激情它总有退却的一天，而生活中的平凡才是存在的真理，至少对现在的我而言是这个样子的......所以请你告诉罗本，我变心了！因为周航才是上天送给我的最珍贵的礼物......对不起！”

###  **第六百一十二章 第609章：病房里的一夜**

- **2024/03/01 发表想法**

  这一对对，不同的选择，不同的结果，怎么选都是错

  > 原文：“我不觉得是在骂她，因为我们都曾在感情里犯过贱，她的贱不是背叛，而是爱的太深......你信吗？她这辈子最爱的人还是罗本，但因为贱，她才必须要离开罗本。”

- “我不觉得是在骂她，因为我们都曾在感情里犯过贱，她的贱不是背叛，而是爱的太深......你信吗？她这辈子最爱的人还是罗本，但因为贱，她才必须要离开罗本。”

- 乐瑶却无视我的怒意，继续说道：“罗本的悲哀在于他不懂女人真正需要什么，总是在不合时宜的时候给韦老师并不需要的东西，听说他和韦老师结束了，我挺震惊的，但想想也是必然......因为，选择是女人的本能，但只要是选择就一定有痛苦......这个时候的韦老师，说不定痛苦的想死，她贱，她完全可以不那么爱罗本的，如果走的潇洒，何来痛苦......呵呵。”

- 她直接跳过了我的问题，回道：“我能照顾好自己，我会自己做饭、洗衣服、打扫屋子......还可以照顾罗本哥！我知道韦老师不会回来了，听村子里的小伙伴们说，她就快要和周医生结婚了。”我倒是忽略了丫头和村子里的那些孩子们还时常有联系，她反而成为了第一个知道韦蔓雯变了心的人，只是没有开口告诉我们罢了。

###  **第六百一十三章 第610章：罗本的决定**

- “她走我拦不住，那心里的痛苦，我也一样拦不住......昭阳，你放开我，我不会想不开的，我发誓，我他妈肯定不跳下去！”“那不行，把你放上去了，我就拦不住你了......你这没凭没据的，别，别和我乱发誓，我他妈又不是女人！”我将罗本的手臂别在他背后，然后用腿顶住他小的腹，一边把他困死了，一边紧张的说道。“你起开.....”罗本气势凶猛，但毕竟废了一只手，就这么被我夹在腋下动弹不得。僵持中，罗本忽然便卸了力，瘫软着半跪在地上，我趁势将他扛在了肩上，往回头的方向走去，这才觉得自己兑现了和乐瑶的承诺，把罗本照看住了，事实上，我比任何人都清楚他的脾气有多暴烈，如此痛苦下，他真的很可能去走极端。

- **2024/03/01 发表想法**

  才华横溢才有故事，没有才华，只剩平庸，平庸者，只有平庸到没有特色的故事

  > 原文：才华横溢

- 才华横溢

- “找她回来，也只是重新走一遍我和蔓雯的老路......我看透了，也看淡了，爱情不就那么回事儿嘛，和谁过，或者自己一个人过，都是一辈子，没什么好强求的。”

- “昭阳借我100万......”“要这一大笔钱干嘛？”“我想去美国进修几年，提升自己的音乐素养......以后有机会就退居到幕后做音乐制作人吧。”

- 接下来的这几年，我只想安心去提升自己在音乐上的造诣，这个选择虽然看上去凄凉的让人揪心，但对我来说也是最好的选择了......呵呵，也许沉淀那么几年，我罗本也会成为一个懂得生活的男人......昭阳，做兄弟的再请你帮我一个忙，你转告蔓雯，就说：我希望在离开的那天，她能去机场为我送别......我觉得，可以看到她过的更幸福，更充实，我也就走的踏实了！

###  **第六百一十四章 第611章：他们的离去，我们的痛苦**

- 是人情冷暖的味道

- “你能和我聊起轮回，我也就放心了，其实看透了生存的本质，也不过就是分分合合、来来去去，人为人制造快乐，人又为人创造痛苦！

- 罗本的调侃让我笑了笑，搭住他的肩，一起往这座城市的终点看去，却不知道终点在哪里.......但我们又真实的存在着，时而愤怒，时而疯狂，时而感觉不到生长！

- 所以，我们都只是为了自己的立场活着......其实，哪里有什么痛苦？所谓活着，也不过是为了欲望的延伸罢了！”

- 他们的专业素养都是行业内顶尖的，只是一直以来少了些机会。

- “你就这么走了......以后我受了委屈，没有人出头就算了，连个说话的人都没有了......你怎么忍心走的呀，你们这些自私的王八蛋，只想着......只想着了结自己的痛苦，四处逃散，却不去想想......你们这么一走了之，身边的朋友有多痛苦！！......”

- 我和乐瑶是两个情感缺失的很厉害的人，所以我们是如此的需要罗本，需要CC在自己的身边安慰着，可当他们真的要离去时，我们也一样的无能为力，一样的拦不住，只能在撕心裂肺的痛苦中，说声“珍重再见”.....但却不知道到底要多久才能再见，感受到的只是那遥遥无期的离别！

- 哪个家庭愿意与丫头培养出感情后，等你方便了，再把丫头接走？这个事情本身涉及到感情，金钱已经很难去解决掉本质的矛盾

- **2024/03/01 发表想法**

  归根到底，所有获取，都有代价，具体到生活，就是享受了不是自己的财富，又没有自己的收入来源，就只能接受别人给的。

  > 原文：寒风中，乐瑶转过了身体，不再理会我和米彩，可我却在她的背影中看到了一些她自己难以言明的苦楚，我甚至感觉：她嫁入豪门的日子似乎也不那么顺心......但愿，这只是我的错觉！

- 寒风中，乐瑶转过了身体，不再理会我和米彩，可我却在她的背影中看到了一些她自己难以言明的苦楚，我甚至感觉：她嫁入豪门的日子似乎也不那么顺心......但愿，这只是我的错觉！

###  **第六百一十五章 第612章：无情的韦蔓雯**

- 魏笑从口袋里掏出了一把零钱，豪爽的说道：“有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有义气，今天中午，你们的饭我魏笑统统包了！”

- 乐瑶握紧了丫头的手，哽咽，却带着笑容说道：“丫头，等后天送走了你罗本哥，姐姐也带你去台湾玩，无论多忙，都带你去！”丫头完全懂乐瑶对她的愧疚，一边骂魏笑是“猪头”，一边哽咽着安慰乐瑶，说自己并不喜欢吃海鲜，也不喜欢台湾那个地方，这苦情的一幕，让我心中充满了内疚，也许，我真的不应该为了丫头的事情这么去数落乐瑶，因为丫头沦落到无处可去，她才是最心痛的那个人！

- 丫头低垂着头沉默了很久，最终还是懂事的点了点头，而事情也就这么暂时性的解决了，可还是不那么尽人意，不管怎么说，她跟着韦蔓雯这个做老师的，对她的成长才是最有利的！

- 越这么想，我越难以释怀，更厌恶这个世界的阴晴圆缺，于是在低沉的心情中，拿起了自己的手机和烟盒独自走到了海鲜店的外面。

- 我就这么傻站在原地，心脏一会儿像被刀刺了，一会儿又像被扔进火里炙烤着，我有些难以呼吸，这不仅是为了罗本，还有自己的恐惧，以及回忆

- **2024/03/01 发表想法**

  等闲变却故人心，却道故人心易变

  > 原文：一个变了心的女人就是这么的可怕，好比曾经的简薇，一句分手之后，把我一个人扔在地狱的火焰里反复煎熬了三年，却连一句安慰都没有......我甚至觉得：她说一直爱着我，也是那鬼话连篇，因为没有她这种把我往绝路上逼的爱法！我永远记得：那三年，所有的时光都沾满了我的血和泪！于是，我对简薇那点萌生的同情，瞬间消失的无影无踪，也许未来的某一天，我也可以做到决然的与她划清一切界限，包括商场上的。刺眼的阳光下，我再次萌生了要自谋出路的想法，我厌恶她那充满功利性质的商业模式，也厌恶我们之间总是存在的纠缠不休..

- 一个变了心的女人就是这么的可怕，好比曾经的简薇，一句分手之后，把我一个人扔在地狱的火焰里反复煎熬了三年，却连一句安慰都没有......我甚至觉得：她说一直爱着我，也是那鬼话连篇，因为没有她这种把我往绝路上逼的爱法！我永远记得：那三年，所有的时光都沾满了我的血和泪！于是，我对简薇那点萌生的同情，瞬间消失的无影无踪，也许未来的某一天，我也可以做到决然的与她划清一切界限，包括商场上的。刺眼的阳光下，我再次萌生了要自谋出路的想法，我厌恶她那充满功利性质的商业模式，也厌恶我们之间总是存在的纠缠不休..

###  **第六百一十六章 第613章：米彩还的人情债**

- “你能告诉我，爱与不爱之间到底有多远的距离吗？......是不是，只要一方可以确定不爱了，就可以肆无忌惮的去伤害那个还爱着的人？”米彩给不了我答案，于是沉默了很久。我苦笑：“你又没有经历过这些，问你，是在为难你......但是，韦蔓雯她是个混账，罗本就要去美国了，她连最后一面都不肯见......”不想米彩却问道：“为什么要见呢？”是啊，为什么要见呢？......我如此问着自己，却也问不出一个答案！就这么犯愣的看着米彩。

###  **第六百一十七章 第614章：她会不会来？**

- “所以，你不觉得爱情是这个世界上最邪恶的一种感情吗？......让我们奋不顾身的弄出伤痛后，最后殃及的却是身边无辜的朋友们。”
- 我若有所思的点了点头，道：“你这么一说，爱情是挺邪恶的，因为它比亲情或友情，更擅长制造伤痛！”
- 这个时候，一直置身事外的乐瑶终于规劝道：“罗本，不要再幻想了！同样作为女人，我可以告诉你，她说了不会来，就真的不会来......但这不一定是无情，而是不想让彼此太难过，毕竟见面以后，面临的还是遥遥无期的离别！”

###  **第六百一十八章 第615章：等不到的爱人**

- 当我说起CC时，米彩终于停下了手中的工作，转过身对我说道：“这看上去不错，可是不管罗本现在是什么情况，CC都不会再给他机会了。”我很不能理解，便问道：“为什么这么说？”
- “因为CC已经下定决心去做了最痛苦的决定，她就一定不会再回头了......女人有时就是这个样子，我们并不是为了选择而做选择。”“那是为了什么？”“是为了另一种生活，所以已经走进另一种生活里的CC，多半是不会再回头了。”
- 我无法赞同米彩，摇了摇头，说道：“我还是相信爱情会创造奇迹......也许，陪伴罗本一路走到老的那个女人，还是CC！”
- 所以，我不得不相信米彩说的是对的，女人确实在走进另一个生活后，便不会再回头了，韦蔓雯如此，CC也是如此......

###  **第六百一十九章 第616章：另有隐情？**

- 罗本双手重重的从自己面颊抹过，再次回过头，没有一丝表情的向入口处看着，终于向我问道：“昭阳，这个世界上真的会有一个和加州旅馆一样的地方吗？”这残酷的现实摆在我的面前，我也不那么坚定了，摇了摇头，道：“不知道......但我知道，在美国有一条叫66号的公路，疼痛难忍的时候，你就去走走，听说，它可以化解一些伤痛......因为，这条路它实在太漫长了，漫长到让你忘了为什么要走在上面，又要去追寻什么，最后能记住的只是那沿途的峡谷和沙漠.......”
- 乐瑶却又推了推我说道：“你不是说人性的背后是白云苍狗吗，那韦老师的背叛为什么不能是隐藏在人性背后的一种无奈和妥协呢？......说真的，我的直觉总是告诉我，她离开罗本这件事情没有那么简单，否则她不会以这样的方式来机场为罗本送别，她之前可说过，她是绝对不会来的！”

###  **第六百二十一章 第618章：最重要的兄弟**

- 方圆看了看我，随后笑了笑，道：“他是一个可以为兄弟两肋插刀的男人......看上去品行不端，但骨子里却善良到有些迂腐，以至于常常找不到人与人之间相处的本质，我一直认为，这是他的福，也是他的祸......但，我把他当兄弟，我们是一路从风雨中走过来的兄弟！”米彩看着我，点了点头，道：“这是一个很中肯的评价......也希望方圆哥能继续把昭阳当作兄弟，时常提醒他，看清楚身边的人心险恶，这样才能避免因为善良而惹来的祸.......”停了停，她又言辞诚恳的说道：“我从小就没有享受过太多的亲情，昭阳在这个城市也没有太多的依靠，其实很多时候，我们都挺无助的，所以昭阳能够遇到你们，是他的幸运，也是我的幸运，我们真的很希望，在这个充满功利的社会里，能够有一份不是亲情却胜似亲情的感情......如果，我个人曾经有什么做的不对的地方，希望你们能够原谅我这个做小妹的......”

###  **第六百二十二章 第619章：不见不散**

- 简薇低垂着头，那发丝便挡住了她的面容，她好似在和自己进行着激烈的博弈，差不多过去了一支烟的工夫，她才抬起头，对我说道：“昭阳，纪委已经在暗中调查我妈了，质疑她的党性和工作作风......你应该知道，这些年我爸在自己的行业过于高调，也确实垄断了很多的传播资源，外界对我们这个家庭一直是有猜疑的，尤其新一届中央政府执政后，加大了反腐的力度......在这样的执政风向下，我怕......可是，你一定要相信我，我的广告公司是一个知法守法的公司，自经营后，任何一笔业务，以及财务状况都是经得起调查的，而这两处房产更是干干净净的，可现在谁也不能确定到底会不会受到牵连......所以......”

###  **第六百二十三章 第620章：再次拒绝**

- 简薇好似在霎那间破裂.......这种破裂让我无法在她的身边多待上一秒，便说道：“每次和你私下见面，都会让我产生强烈的负罪感，我真的不能一次次背着米彩，做着不尊重爱情，不尊重信任的事情......请你体谅我，好吗？”
- 可是，想起当初，她不顾一切的和我私奔......我那被撕裂的疼痛又是如此的真实！！让我觉得自己是一个薄情寡义的男人......！也许，我不该拒绝她这托付出路的请求；也许，即便有也许，我也不能接受，除非我把自己现在来之不易的幸福当作是儿戏，今天拥有，明天失去，也不在乎......

###  **第六百二十四章 第621章：他去机场接谁？**

- 米彩终于合上了杂志，说道：“成熟的人一定会明白自己该做些什么，然后照着自己想做的去做就好了，只有不成熟的人，才会在深夜里想来想去，老是睡不着觉！”说完又补了一刀，问道：“昭阳，我说的这些，你觉得自己能够对号入座吗？”

###  **第六百二十五章 第622章：向晨身边的女人**

- “没有兴趣投资，也没有好的建议......你们这些文艺青年弄出来的东西，我都不是很喜欢，毕竟我是个意念纯正的商人。”
- 红衣女子笑了笑，道：“你怎么知道我介绍给你认识的人，就一定是个地道的商人呢？......实际上他比你还要假大空，喜欢幻想，说是要弄出个人人平等的乌托邦来.......自己却混的连公司都倒闭好几间了！”我看着红衣女子，她说起这些时，脸上充满了对那个男人的爱意，不禁好奇的问道：“竟然还有这么一个牛逼的存在，他到底是谁啊？”红衣女子表情顿时变的复杂，看着车窗外那因为速度，一闪而过的风景，许久才呢喃着回道：“也许是我一生的敌人......也许是我未来的老公！”

###  **第六百二十六章 第623章：大事件来临前的夜晚**

- 她那充满攻击的性格，源于她生活中的不快乐
- 而我之所以这么淡定，是因为总有一天，这些人会被生活揍的丢掉公知的嘴脸，回头一看，才发现曾经的自己是多么的不行！后悔自己有什么资格以那有限的认知去非议别人。
- “是啊，我们都需要抽出时间，去做一些可以让对方怀念很久的事情！”
- 话音刚落，我便觉得自己用错了词，我不应该说什么怀念......或许用回味更贴切些，因为我从来没有打算独自一个人去怀念我们之间经历的一切，而两个不分开的人，在一起回味过去，才是快乐和幸福的！

###  **第六百二十七章 第624章：最后的信仰**

- 她抽泣着：“对不起，是我失态了......我知道，一个男人的肩上，永远扛不起两个女人！”

###  **第六百二十八章 第625章：从前的简薇**

- 也许等到东窗事发的那一天，不仅文艺之路这个项目，甚至连我也会受到牵连，可是我并不那么畏惧......这种不畏惧，我却不知道源于哪里产生的力量。
- 实际上，整间公司除了我，还没有人知道与简薇有关的风声，也并没有陷入到人心惶惶中，但潜在的危机还是有的，且不说我们路酷这个刚成型的公司，就连蔚然的蓝图集团，面对突如其来的危机时，也只是短时间内便彻底崩塌，而我作为路酷的领导者，必须要在短时间内做到未雨绸缪，可是如果我的上游，倒在国家机器面前，我个人又有什么办法保全这间公司呢？也许我能做的，只是祈祷，简薇的公司不要在这次的政治事件中受到波及，更祈祷，她的母亲，是一个被外界所曲解的官员，这才是最好的结果。

###  **第六百二十九章 第626章：到底发生了什么**

- 我摇了摇头，道：“你想太多了，我只是基于自己的工作态度，进行的自我反省......”说着又笑了笑，道：“你相信我们这样的公司，会在运转上出问题吗？......起码我不会相信。”
- 可现在的我，在别人难以察觉的地方，已经丢失了信心！

###  **第六百三十章 第627章：生与死之间**

- 他在我的面前站了很久，终于点上一支烟开口说道：“天扬集团投资卓美的方案被董事会否决了......取代天扬集团成为卓美投资方的，是法国的一个大型投资集团，这个集团是由你一个叫向晨的兄弟带回来的，他们早就看上卓美在传统零售领域积累的资源和强大的渠道力量，希望借助卓美在中国的电子商务领域，分上一杯羹......这是一个蓄谋已久的行动.....米总败了，败的很彻底......很彻底！！”陈景明痛苦的吞咽着口水，好似在转眼间苍老了很多，他在卓美的日子也随着米彩的失势已经走到了尽头，他成了这场派系之争中最直接的牺牲品......

###  **第六百三十二章 第629章：看破！**

- 米彩点了点头，道：“所以你误解了，我为什么要拿别人的错误来惩罚你......你是我的男人，你错了就是我错了，我们应该在这个总是充满离别的世界里共进共退......我已经失去了卓美，又怎么能再失去你！”
- 米彩放开了我，从地上站了起来，她又望着那片甚至是光线也刺不透的远方......许久才说道：“我在这里已经站了很久，把这首歌听了一遍又一遍......我想爸爸之所以喜欢，是因为他遗憾，遗憾自己错信了离别也可以很美......这个世界上根本没有任何可以微笑着去对待的离别.......他是想我妈妈了，所以才总是听起这首歌，就像你喜欢那首《私奔》一样，总是因为一首歌，想起某些过往......我不该再重复这种遗憾，也许卓美，并不是爸爸生前的最爱......”她回过身看着我，又问道：“昭阳，你听的明白我在说些什么吗？”
- “......我要放弃卓美了，不敢说是大彻大悟，也至少是一种领会，卓美再好，它也只是卓美，它代替不了人和人之间的感情，它只会将我托在一个越来越高的地方，已经很久没有看到下面的风景了......甚至，连孩子也不敢要！这不是我想的生活，一直以来都不是。”

###  **第六百三十三章 第630章：不能辜负**

- 当伤痛折磨着她的时候，我是她唯一的依仗，她在这个世界里所需要的安全感，只能依靠在我的怀里，舔着伤口所获得

###  **第六百三十五章 第632章：离去的真相**

- 我看着她，大脑里却想起了向晨将我归于低级那一类的言语，这么多年他是对我有怨恨的，很多细节都能反应出来，可是我却规避着，不愿意去想太多，但我的退让并没有改变他骨子里对我的轻视，我的出身和背景的确没有办法和他相比，所以这种明显的差距下，简薇却选择了我，这是他不能容忍的，于是，他展现了人性的扭曲，做了一件又一件我对简薇无法做到的事情，包括在方圆和颜妍的婚礼上，送了一条独家定制的项链，以此为基础，向简薇求了爱，他是得到了简薇，但也得到了痛苦。
- 我真的想起了自己当年的自尊心......甚至简薇身上穿着一件奢侈品牌的衣服都会让我感到不舒服！......我憎恨门不当户不对给我们带来的阻挠......我真的太害怕失去简薇了，害怕到脆弱，害怕到敏感，于是就有了那卑贱的自尊心！

###  **第六百三十六章 第633章：放心才能更快乐**

- “路，我早在半年前就已经选了......没有见的必要了，对不起！昭阳......我想要的东西太多！”

###  **第六百三十七章 第634章：摆脱禁忌**

- “我要的就是你......没打算再要太多，大不了从头开始，我觉得只要我们在一起，没有什么坎是跨不过去的......来抱着我，感受一下，我的身体是多么的有安全感！”“自恋！！”米彩笑了笑，还是挽住了我的胳膊，然后靠在了我的怀里，闭上眼睛，似乎真的在用心感受我身上的安全感，而我这一年以来，确实因为她改变了很多。
- 如果我还停留在那些喜欢放肆的岁月里，恐怕早就以极端的方式去找方圆要说法了，想来这就是一种成熟吧，现在的我很清楚：只有先保护好自己，才能真正保护好米彩，我不能总是被冲动支配着，让自己游走在法律的边缘。
- 我下意识的看了看这里，一切如旧，但过了今天，我今生是真的不会再来了，我不需要怀旧，不需要在这里再说起什么兄弟情谊！
- “惠芳饭店”有一个特点，或者说，这条巷子里的每一个饭馆都有这么一个特点，这周围办公楼里的一些刚入职不久的青年们，总会称兄道弟，喜欢来这里吃工作餐，他们充满抱负，勇往无畏，所以，总是在这里听到他们的喧哗，听到寒天里也敢举起啤酒瓶碰撞的声音，的确，在这条巷子的悠久历史里，也曾吃出一个上市公司的老总和若干个顶级的职业经理人......他们有时，还会来这里怀念当初的情谊，我和方圆原本也该成为这一类人中的一员，可是都他妈在人性的背后，捕捉不住那白云苍狗，终究烟消云散了！
- ：“人生的终点一定是死亡......我只是想在这个终点来临前，让自己生活的好一些，这是我的立场，我也必须为这个立场活着，否则我找不到活下去的安全感，人生太脆弱了......！”

###  **第六百三十八章 第635章：保留一条出路**

- 方圆终于抬起头看着我，许久后才说道：“是的，米彩这个女人心思缜密，有些事情她看穿了，也想顺着自己的意愿去做，可是她办不到，因为你就是她人性里的弱点......米澜算不上是个聪明的女人，但是她知道，她的姐姐没有什么情感经历，所以失去你对她而言是件很痛苦的事情，而因为她亡父米仲信的离开，她要比其他人更紧张失去的痛苦，所以她一次次为了你妥协，为了你变得不得不愚蠢，所以利用她的这个弱点，我们谁都不希望你和她分开，只要你们的感情还存在，她和蔚然就无法统一战线，总是保持着若即若离的关系，才给我们留下了这么多的机会......”
- 停了停，他又说道：“昭阳，看似米彩一直主导着你，实际上你才是支配着她的人......而你人性里的弱点，就是过于理想主义，看似什么都放得下，实则什么也放不下，所以你希望米彩是你的完美恋人，希望我是你一生的兄弟......当这两者发生冲突时，你的理想主义就开始发作了，所以你总是试图在我和米彩之间找到平衡，为了这种你理想中的平衡，你便开始有意无意的向米彩施压......她当然知道你是什么样的人，而她比你更患得患失，最后只能活在你的世界里打着转，逃脱不掉......所以，爱上什么，也别爱上一个患上理想主义病症的男人！这种男人擅长用自己的描绘给女人洗脑，所以简薇总是把梦想放进你的梦想里，找不到出路......相较于我的背叛，你的理想更加危险，更能杀死人！！”
- 方圆已经不理会我的情绪，他说的够多了，不在乎再多说一些，他又说道：“这个世界是对立的，有些女人会喜欢理想主义的男人，就一定也有女人会喜欢运筹帷幄，脚踏实地的男人，所以米澜把感情托付给了我，这是她比米彩聪明的地方......我也喜欢她的简单专一和美貌家世，这是我不能抗拒的.......我不能再辜负她，委屈她，我需要给她一个名分。”我愤怒到发抖：“你这是在玩火，你让颜妍怎么办？......”“我希望她能为我生下孩子......米澜也不介意这些，我可以给颜妍一大笔钱，让她这辈子都能衣食无忧！”
- “米澜不介意，米仲德也不介意吗？接受你这个抛妻弃子的男人......”“米澜就是米仲德人性里的弱点，他阻止不了米澜为我做的这一切，正因为这样，我更不能辜负了米澜......我发现自己是爱她的。”方圆说到这里，终于抬起了头，再次说道：“眼看，我在这个世界里想要的一切近在咫尺，我无法抗拒！......也许，让颜妍为我生下孩子，是我这辈子做的最理想主义的一件事情，我也痛恨理想主义，但我真的希望她能给我这个结局......因为.....”他说不下去了，在自己的痛苦中摇头.....“你他妈的在放狗屁......不要和我说理想主义，你这就是变态的人生观！”“是吗？.....可是昭阳，在这个世界上一定会有很多像我这样的人存活着，在你看不到的角落，用这种方式，去实现自己的目的，你的理想主义又能改变什么......你要记住，这个世界上有多少阳光，就有多少阴影！”“方圆我警告你，不要动和颜妍离婚的念头，她正在怀孕期间，是受国家法律保护的，这个婚，至少现在你是离不了的。”
- “我可以等......我希望她能为我生下这个孩子！......但婚是一定要离的。”方圆说到这里已经没有情绪上的波动，他铁了心的要去做这一件事情。”相较于商场上的背叛，他生活中对颜妍的背叛我更加无力去改变，沉默了很久，说道：“方圆，我也希望你能记住，在你得到的同时，就一定有失去......等你意识到失去有多痛苦的时候，你已经回不了头了！.......你想瞒着颜妍，等她将这个孩子生下来吗？......呵呵，也许米澜并不会像她说的那样配合你.......毕竟，人性的背后是白云苍狗，很多时候我们连自己都看不透，何况去看透别人呢？你好自为之......！”说完这句之后，我独自离去，却在快要走出这条巷子时，回头又看了一眼这个叫“惠芳”的饭店，我和方圆的起点并不是这里，但终点却在这里，过了这个下午，我们谁也不会再故地重游，所有曾经在这里发生的一切，都将作为历史，埋葬在“惠芳饭店”已经老旧的桌椅下，然后下一个昭阳和方圆，又将在这里重复着类似的故事，继续演绎着人性的背后是白云苍狗......

###  **第六百三十九章 第636章：洗涤心灵的地方**

- 红衣女子面露轻蔑之色看着我：“昭阳，你没有男人的血性，更没有男人的快意恩仇！”“快意恩仇后又能怎样，最后还不是得回归到生活中来吗？......对于现在的我来说，追求平凡就是一种看透后的返璞归真，所谓快意恩仇，只会让人失去方向，成为一个总是活在怨念中的人，这很不快乐，更不自由......”
- “我当然不快乐......所以我一度希望他比我更不快乐，可是看到他更不快乐了，我就感觉自己一次次接近崩溃！......这种感觉让我恐慌，让我迷茫，让我不知所措......我怎么会这么荒谬？”

###  **第六百四十章 第637章：米仲德的赠与**

- 米彩打断，道：“我从来没有怀疑你心疼我，也知道你是个矛盾的人......所以我永远不知道你在想什么，总是把有些事情做的让我站在前方看不见后路，站在后路，又不知道前路该怎么走......叔叔，你让我这么累，难道你自己不更累吗？......”
- 别让生活里的欲望把自己撑爆了，这个世界上，衣服破了可以补，轮胎破了也可以补，唯独没有灵魂的修补工

###  **第六百四十一章 第638章：颜妍的来电**

- 我又有点了解她了，她看上去淡漠，可有些事情她可能被别人想的更多，而且很难转过弯，所以时隔很久之后，她还会惦记着一些事情，但我也不会将此当作是她的缺点，相反是一种可爱，至少用这种方式，比指着男人鼻子去质疑要高明太多了，但给予我的心理压力却一点也不少。

###  **第六百四十二章 第639章：一碰就破**

- 米澜果然没有成全方圆的想法，关于感情，没有哪个女人是不自私的，之前不暴露，是因为卓美，现在已经没有后顾之忧，站在她的立场，她怎能还有理由去忍耐着！......但是颜妍正有孕在身，她不把此当回事情，心也真够狠的！！

###  **第六百四十四章 第641章：不要开空头支票**

- 看着眼前的这一幕，我有些明悟......很多时候，不是这个世界太残酷，而是我们看不透，用欲望编织着各种丑恶，却总是用自以为善良的双眼，去厌恶这些丑恶，或者干脆变得罪恶，把这种用欲望制造出来的丑陋，看成是自己在这个世界立足的根本。

- **2024/03/01 发表想法**

  不可捉摸

  > 原文：白云苍狗

- 白云苍狗

- 不可捉摸

- 我又有些后悔，因为刚刚和乐瑶的通话结束的太仓促，我要求她安慰我，却忘记关心她婚后的生活是否还顺利......对于这个女人，我似乎索取要比付出多，也不准确，某个时间段，我也曾无私的为她付出过，所以我们在这无数次的索取和付出间，有了一种微妙的感情，这是我们互相关心的基础，很难断掉，但却越来越淡.....

###  **第六百四十六章 第643章：终成空**

- 因为我一直是一个骄傲的女人，只是你从来没有正视过我的骄傲，我一直像一个附属品在你身边存在着

###  **第六百四十七章 第644章：往日时光**

- **2024/03/01 发表想法**

  打工位置再高，终究是棋子而已

  > 原文：只是，最让我感到愧疚的是陈景明这个老上司的结局，他离开了卓美，确切说，是被方圆清理出了卓美

- 只是，最让我感到愧疚的是陈景明这个老上司的结局，他离开了卓美，确切说，是被方圆清理出了卓美

###  **第六百四十八章 第645章：100万的去向**

- 我又是一阵沉默，对她说道：“这个事情我们根本不需要去考虑......至少我没有办法把祝福送给这恶心的一对，你知道吗？他们是要结婚了，可背后替他们付出代价的却是那个无辜的孩子......颜妍已经把孩子拿掉了，不知道这些，米澜她有没有告诉你。”
- 我在心情沉闷中又点上了一支烟，在烟雾和灯光交织时，我更不知道命运为何物了，米澜嫁给了方圆，米彩以后若嫁给我，我们便有了亲属关系，可这却是一种莫大的讽刺，让人开不了口的讽刺！

###  **第六百四十九章 第646章：不愿正视**

- 颜妍抬起头看着我，许久才说道：“.......我从来没有想过自己的人生会有这样的变化，我一点准备都没有，可又不得不接受......你说的对，我是有方圆补偿的2000万，可是我不想要这笔钱，而这笔钱也只能用于赎罪，我们有罪，我们对不起那个孩子......这笔钱，我想捐给那些病危的孩子们，能救一个是一个，为自己积德，也为这没有出世的孩子结善缘，如果还有下辈子的话，希望他能找对父母......”

- .他给我的一切我都不需要，我说过，我是一个骄傲的女人，曾经放弃骄傲变得平凡是为了爱情，我觉得自己是伟大的，现在没有了爱情，只剩下生活，我也该找回自己的骄傲了......我不想做那种靠离婚补偿而生存的黄脸婆，我要做回曾经的颜妍，你还记得曾经的颜妍是什么样子吗？”

- **2024/03/01 发表想法**

  视其所以 观其所由 察其所安

  > 原文：昭阳，你知道吗？当初你那些在酒吧鬼混的照片......都是向晨委托方圆拍下来的，向晨在很久前就已经算计你了......我知道这些，可是我没有选择告诉你......呵呵，这就是所谓的报应吧，我早知道方圆有反骨，可他是我的男人，我愚昧的维护他，却成了后日我的灾难

- 昭阳，你知道吗？当初你那些在酒吧鬼混的照片......都是向晨委托方圆拍下来的，向晨在很久前就已经算计你了......我知道这些，可是我没有选择告诉你......呵呵，这就是所谓的报应吧，我早知道方圆有反骨，可他是我的男人，我愚昧的维护他，却成了后日我的灾难

- 我的心被撕碎......这些年一些散落的片段又重新被组合了起来，难怪方圆总是一遍遍的劝我放下简薇，颜妍虽然也劝过，但却有意无意的和我说起简薇的消息，犹记得：她结婚前的那个晚上，简薇住在她家里，她还悄悄给我打了一个电话，要我和简薇沟通，可是我却放弃了那个珍贵的机会......然后才有了次日的误解，我告诉她：米彩是我的女朋友！

###  **第六百五十章 第647章：米彩的母亲？**

- 陈景明又说道：“昭阳......想象是一回事，生活又是一回事儿，这两者之间是有界限的，米总她能隐忍着的前提，是你不偏不离.......可是生活里有那么多意外，请问，谁又能做到对方要求的不偏不离呢？......何况米总她不是一般的女人呐！”
- 陈景明再次端起身边的茶水喝了一口，才说道：“保守一点说，只要她愿意，卓美的事情就还没到终点......昭阳，我一直想提醒你，不要总是把生活和理想分不清，更不要指望别人会一直活在你的理想中......咱们就拿方圆举个例子，在你我的理想中，他应该是个品行兼优的有志青年，可他偏偏就是个混账，迟早一天他会露出他混账的面目，那么米总呢？卓美就是她的根，你是希望她放弃，可时间久了，难免会有一些事情触动她，到时候她就会陷入到进退两难的境地，你们这日子还能过的好吗？”我被他的话触动了，于是陷入到了沉默中......陈景明用手指敲击着桌面，等待我回应他的这番话......我却再也没有开口！“再说说你昭阳......你知道自己有多麻木吗？路酷这么好的一个公司你都敢放弃，你从来不想想自己有多幸运，你轻易拥有的路酷，就相当于方圆背叛了人格才能换到的卓美，你怎么就不知道珍惜呢？”
- 我终于开了口反驳：“就是因为来的太轻易，我才想放弃......我想踏实一点生活。”陈景明笑了笑，道：“是吗？......我觉得米总为了你放弃卓美，也来的太轻易......照你的逻辑，米总是不是也得再好好考虑、考虑？”“陈总，你没有必要和我玩文字游戏，我的认知一直很清晰，如果米彩觉得卓美是她跨不过去的坎，她可以完全遵从自己的内心去做想做的事情，我不会阻拦她的......说实话，她没有怪我看错了方圆，我就已经很感激了，而她主动提出和我回徐州生活对我来说更是一个意外之喜，我怎么会不了解她为我做出的牺牲，以此为基础，我当然会尽全力去做一个她心目中不偏不离的男人.......”陈景明打断了我：“世事无常，你不用把话和我说的太满......我不看好米总和你回徐州的生活，试想，她一个集团的董事长，著名商学院毕业的高材生，你让她朝九晚五的去上班，这不是滑稽吗？”
- 陈景明点了点头，道：“这涉及到米总的个人隐私，她似乎也不愿意在你面前谈起自己的母亲，我当然也没有权利替她说太多，只是给你提个醒......米总她不是一般的女人，你为她设计的生活简直是不可思议！！”

###  **第六百五十一章 第648章：参加婚礼？**

- 我坐回到米彩的身边，米彩已经没有了睡觉的心情，她看上去有些心思......我抽出一张湿巾递给她，让她放在鼻子上遮掉这阵散不去的异味。尽管这只是一个小插曲，可我的心情却变得沉重了起来，也许这就是陈景明中午时和我说的理想和现实，这些类似的事情当然不会出现在我理想的生活中，可在现实生活里却随处可见，难道我一直要米彩为我忍受着，去过这种原本便不该属于她的生活吗？
- 我可以想象出，回到徐州后，等待她的将是挤不完的公交，市井的斤斤计较，职场里的小肚鸡肠......这些都是她要去忍受的，她到底可以忍受多久？
- 这个事件给我敲响了警钟，一直以来，我们所设想的仅仅是回去后的简单和轻松，以为两个人在一起就可以把生活过成童话，实际上，善于制造矛盾的生活，真的不会如想象中这么简单，而小事件看上去都没有杀伤力，但是累积起来之后，却是可以产生毁灭力量的......这在生活中已经有太多的例子！

###  **第六百五十二章 第649章：真是很浪漫呢**

- 礼品销售行业
- 小筠就像一朵在你身边盛开的蔷薇，唤醒了你这头沉睡的狮子，你已经听见了自己心里的声音.......所以，请为了她去和生活战斗吧！”
- 阳哥说了我是一头已经睡醒的狮子，所以你一定要相信，我会为你变成一个最成功的男人，站在商场的江湖上，为你呼风唤雨，为你俯视大地.......”
- 想着，想着，我忽然变的恐惧了起来，我恐惧的是我自己，我似乎陷入到了一个怪圈中，原本和米彩回徐州是为了过一种简单和纯粹的生活，可我想要的却越来越多，我想要米彩能够真正适应那种生活，我想要板爹和老妈的理解，我想要自己在米彩之前进入到那种生活的状态中，我害怕自己没有能力去保障她的生活......更害怕她在这平凡的生活中受到委屈时，自己却不能时时刻刻的守在她身边......就好比今天在回苏州的大巴上发生的一幕，如果我不在她的身边，她也只有隐忍了！
- 我有些窒息......我感觉到了无比的乏力......却无法诉说这种乏力，于是乏力变成了孤独！孤独又变成了心病......

###  **第六百五十三章 第650章：沉重的背负**

- 我终于点上了一直夹在手指间的那支香烟，在呼吸沉重间一口一口的吸着......这个真相是不能告诉罗本的，因为这个世界上有一类人，他们爱到死去活来，却注定不能在一起，所以，韦老师给罗本的只能是一个背叛的假象，他才会渐渐割舍这份感情，没错，他的身边从来不缺仰慕者，其中有CC这样的奇女子，也有知名的女歌手，她们充满个性，身价不菲，总有一个人可以替代韦蔓雯抚平罗本的伤痛！

###  **第六百五十四章 第651章：路上偶遇**

- 夜色已深，我和米彩的聊天还在持续，我们达成了共识，会监督对方做到守口如瓶，我们尊重韦蔓雯的选择，心里也祈祷着她和周航能渡过这一劫，做一对患难夫妻也不失圆满......只是，这希望太渺茫，仅仅几百分之一的生存机会，实在是太难求了！

###  **第六百五十七章 第654章：原谅**

- 你真的成熟了吗？......又能分清楚什么是游戏，什么是生活了吗？”

###  **第六百五十八章 第655章：玩物丧志？**

- “落差感多少还是会有的。”

- 我倒真的亲身经历过，他那些上级来我家喝酒时，在酒后羡慕他这波澜不惊、坦坦荡荡的一生。

- **2024/03/01 发表想法**

  ？

  > 原文：“这就是你身上矛盾的地方，也是让我们很难去管束的地方......感性的确不是坏事，但是理性的人往往有能力改变事物的发展，而感性的人只能顺着事物的发展去改变自己，这两者之间有很大区别......你现在还没有看透这种区别！”

- “这就是你身上矛盾的地方，也是让我们很难去管束的地方......感性的确不是坏事，但是理性的人往往有能力改变事物的发展，而感性的人只能顺着事物的发展去改变自己，这两者之间有很大区别......你现在还没有看透这种区别！”

- 我这个人仿佛是散碎的，从来没有一个中心思想去支撑着我的生活.......这点和方圆天差地别，可为何米彩又说我骨子里与方圆有类似的地方呢？......我在这一刻凌乱了，不知道要怎么去判断自己，更不知道要怎么去吸收板爹这番对我的告诫。

- “我觉得，我们还是聊聊你开咖啡店的事情吧......准备投资多少钱，经营的规模和方向，店铺的选址，目标消费群体的选择，成本的控制，这些你总该大致有想过了吧？”

- 我立刻将一个比较棘手的问题甩给了米彩：“你说是以店铺的选址确立投资的预算，还是以投资的预算确立店铺的选址呢？”“我觉得，这要取决于你有多少钱做为投资的成本，这是一切的前提。”

###  **第六百五十九章 第656章：寻找机会**

- 躺回到床上后，我又再次进入到了思考的状态中，这次，我要靠自己解决咖啡店的资金问题，或许我该调整一下自己的思路，跳出固有思维，不应该以在路酷时的标准，去决定咖啡店的投资成本，我的开设模版，应该类似于夏凡野那间“旧城以西”咖啡店，当时他也就投资了小几万块钱，只是，真的大幅度缩减投资，盈利也就成了一件很有风险的事情，在这点上“旧城以西”同样也是模板，这种不盈利，差点毁了夏凡野的信仰。
- “你上班以后的事情，我们以后再说......反正我不同意你卖掉这辆车，你得相信我，最多一个月，我就有办法把咖啡店开起来，而且一定盈利！”米彩半信半疑的看着我
- 很多时候，同城网上的转让信息，是本地市场的一种反馈，我可以在这里得到很多的讯息......实际上，在徐州本地生存下去的咖啡店，大多借助了所处商圈的地理优势，且清一色的是那种复合型的咖啡店，兼营着西餐，就徐州这座城市而言，个性咖啡馆的生存条件并不乐观，而之前也有人尝试过，但大多经营惨淡，所以我在同城网上看到了很多家个性咖啡馆的转让信息。
- 点上一支烟，我有些自我怀疑，实际上，路酷当时在徐州投资的咖啡店，也并不是传统的个性咖啡店，只是我们在为它塑造了灵魂个性的同时也迎合了本地的市场，路酷在徐州的咖啡店也是兼营简餐的，同时占据了良好的地理位置，所以才能以盈利的状态经营着。
- 一番自我怀疑后，我还是不愿意放弃个性咖啡店的经营，我相信只要自己的营销手段得当，在这座拥有数百万人口居住的城市，一定可以成功经营出一家能够实现盈利的个性咖啡馆。
- 我也发现，当初他们都是带着思想去做自己的个性咖啡店的，所以投资都不小，但扁平的市场没有给他们太多机会，又不甘心赔本，只能将损失转嫁给下一个接手的人......可买方也不傻，只要耐着性子等待机会，总会有承受不住亏损的人，贱卖咖啡店。

###  **第六百六十章 第657章：CC的消息**

- “也不全是，在我咖啡店后面500米的地方，还是有一个大型写字楼的，里面驻扎了很多软件开发的公司，我做过市调，在这栋写字楼里工作的白领至少有800人，足够养活我这个咖啡店了......我也在那栋写字楼投放过广告，可是不知道为什么，他们对我的咖啡店并没有兴趣。”我笑了笑，又问道：“你在开这个咖啡店之前，有其他做生意的经验吗？”老板娘摇了摇头.....“以你做广告的力度，以及相隔500米的距离，这800人里面有20个人可以转化成你的忠实顾客就已经很不错了，你的营销方向有重大的错误，这间咖啡店绝对不应该这么做......”
- “那应该怎么做？”我思索了片刻之后对她说道：“这里的地理位置是硬伤，而且这间咖啡店是以色彩为主题的......但是，色彩它最多只能作为一个特色，却不能成为支撑整个咖啡店的卖点，再加上徐州这座城市的市场大环境不好......这间咖啡馆很难实现盈利，这已经不是营销层面的难题了，而是一开始的投资错误。”
- 老板娘透过窗户看向远方，远方的烟囱已经淹没在夜色中，仿佛消失了一般，老板娘的表情茫然......沉溺在只有她自己懂的心情里，但她却期待，所有的顾客坐在这里时，都能和她有一样的心情......也许，这种理想主义才是她经营失败的根源，因为能弄懂她心情的，我算一个......并不会有太多的人在意，坐在这里到底可以看到多远的地方......

###  **第六百六十一章 第658章：我的心理安慰**

- “10万块钱的转让费说多不多，说少也不少了，这个事情我还需要好好考虑一下。”“能理解。”
- 她这么一问，我好像有了一家之主的感觉，正色回道：“首先我要肯定现在这良好的家庭氛围，有事情拿出来大家商量是对的，再者，工作上的事情，只要你自己认为是对的，我是可以无条件支持你的。”

###  **第六百六十二章 第659章：影像咖啡馆**

- 米彩想了想回道：“如果你对那间咖啡店很感兴趣的话，我觉得你的思路可以再放宽一些，因为现在这些不断涌现出的所谓个性咖啡店，是伪个性，因为店主往往忽略了这种咖啡店应该表现出的功能性，而把这种功能性转化成个性，那才是真正的个性咖啡店！”
- 我点了点头，道：“个性咖啡馆，除了售卖咖啡以及其他饮品，它本身还是一个道具，一些具有文艺情节和小资格调的消费群体，渴望在这里实现自身的价值，同时个性咖啡馆因为在装饰上的别具一格，本身就是一个艺术品，而现在很多的摄影店常常为客户照片的取景而烦恼，这样的咖啡店就是最好的取景场所.......以这个创意为基础，我计划用三步实现这个咖啡店的盈利！”
- “哪三步？”“第一步，我准备和本市的所有摄影店联系，我所打造的咖啡店，可以免费作为他们的取景场所，当然为了不影响咖啡店的正常经营，来取景的时间定在上午，几乎没有客流量的时候......第二步，当其中的一些摄影店将自己的客户源源不断带到我们这里时，我们的知名度也就慢慢打开了，那么就要借这个契机将知名度转化成客流量，保障店铺的日常经营......第三步，在这个经营主题渐渐成熟后，后面我们的咖啡店便开始脱离那些摄影店，提供专业的拍摄个人写真服务，现在市场上一套个人的写真普遍在几百元到上千元不等，那么这绝对会成为一个强有力的盈利点，而我们需要的成本只是一个兼职的专业摄影师，我们作为平台，替客户向他约片，到时候给他相应的提成就可以了，其实是没有实质成本的！当然，当这些实现后，那些摄影店依然可以免费来店里取景，我们不做过河拆桥的勾当......”
- 米彩一阵思量后，回道：“这个创意我认可，初期利用这些摄影店的客户资源，为自己打开知名度，恐怕要比一般的广告投放效果更好，同时也克服了地理位置偏僻的硬伤，真正利用好了咖啡店的资源，充分挖掘了它的功能性......但是唯一的缺陷便是，很容易被其他个性咖啡店所模仿。”我点头回道：“被模仿是不可避免的，但我们是第一个将这种服务以主题的形式开发出来的，已经给了消费者先入为主的消费心理，再者，徐州所有的个性咖啡馆也就区区十来家，论对色彩的把握和格调的营造，还是“以黑为白”这间咖啡店做的最好，另外这间咖啡馆所对着的外界景象也是其他咖啡馆完全没有办法拥有的，明天你可以和我一起去看看，无论是在咖啡馆的外面还是里面，都很容易便可以拍出艺术感，这绝对是有文艺情怀的消费者所钟爱的！”
- 能以自己的设想和才华一步步成长

###  **第六百六十三章 第660章：去谈判**

- 我有些动心，可是我却给了自己两个不能接受的理由。第一，我已经做出了选择，就得为自己的选择负责，而且我在路酷这个公司已经得到的足够多了，这一年，我在徐州买了房，还给板爹买了一辆车，另外被挥霍掉的钱就更没有办法计算了。第二，接受简薇的提议，代表着自己现在的怯懦，不敢正面此时的生活，更对自己没有信心，同时会让我在安逸中渐渐丧失奋斗的动力，这对我的人生而言，也许才是最大的损失。
- 光线透过玻璃，落进装满豆浆的碗里，纯白的豆浆变成了彩色，这吸引了米彩的注意力，而我却在思索着，怎么将这白面馒头弄得有滋味，于是将馒头掰成了两半，往里面涮了一些辣酱又塞了一些榨菜进去，自制了一个中国式的汉堡，津津有味的吃了起来......米彩却不喜欢我这种吃法，她将馒头撕成了一小片，一小片的，然后蘸着豆浆吃了起来，我们辩论着，我说我的吃法有滋味，她说她的吃法有营养......最后我们谁也没能说服对方，她吃到了营养，我吃到了滋味，早晨的时光也就这么过去了。
- 去往咖啡店时，我们并没有开车，因为我们能接手咖啡店的资金只有5万多块钱，却开着奥迪Q7，或者板爹的那辆新款帕萨特，别人肯定觉得我们是在开玩笑，这对谈判是极为不利的，而电动车也就成了证明身价的最好道具，我想和老板娘争取分期付款，对此我是有一些把握的，因为老板娘是个比较爽快的女人，而且因为CC的缘故，我们也还算有缘分。
- 因为爱好的缘故，米彩对景象的敏感度要远远高于我，她很惊讶眼前所呈现出的通畅，而那个在很远处冒着烟的大烟囱，是视线范围内唯一的建筑物，米彩当即举起相机以专业的姿势，将这座象征着工业文明的大烟囱定格在了自己的镜头中，又很有兴致的将相机交给了我，让我为她在这里的蓝天白云下，拍摄一张属于她自己的照片。按下了拍摄键之后，她的模样和四周的景色便一起定格在了相机的显示屏里，尽管只是一个小屏，照片也还没有经过处理，我更不是专业的，但是背景的空旷，让整个世界好似只为了米彩一个人而存在着，整张照片展现出的是一种极度的空乏美，这就是艺术的体现.......米彩很是满意，反复将这张照片看了很多遍，然后又为我也拍摄了一张，不过我们却没有选择合照，因为在这里，只有一个人的景，才是有震撼力的......

###  **第六百六十四章 第661章：接手咖啡店**

- 似乎他们的悲剧，都是因为误信了放弃才伟大的谎言，而放弃后他们谁也没有再幸福着。
- 经营形式很严峻，因为老板娘给我预留的3万元资金，最多只能撑上两个月，也就是说，我必须要在两个月内实现盈利，这种难度不言而喻，我需要有和时间赛跑的觉悟
- 这个夜晚，我对着自己的电脑做着咖啡店两个月内的成本预算，以及销售计划，米彩则对今天下午拍摄的写真进行着完善，很快便来到了深夜，我们暂时停下了手中的工作，一边吃着老妈送来的夜宵，一边交流着.....
- 我向她问道：“其实我蛮好奇，你为什么会选择去做小允的助理，虽然我知道这只是暂时的。”米彩微微笑了笑，道：“你知道的，我一直在卓美的最高管理层，平时的工作作风很难一下就改，我明白自己很难在短时间内去迁就上司，恐怕还需要上司迁就我，这怎么能行呢？......而小允是熟人，不必太在意工作中的上下级关系，相对更容易磨合，我也希望能在这种状态下，尽快适应现在的工作环境，改变自己的固有思维......最最重要的是，跟着小允，不正是你希望的么？”米彩这么一说，我还真意识到，自己当初为什么会如此爽快的支持她的决定，因为这是一个让我很有安全感的决定，假设她的上级是一个陌生的男人，谁也不能保证他会不会对米彩有超出工作之外的想法，而在李小允的身边，我就完全没有这方面的担忧了，再者有李小允和她在一个公司做伴，她也不必那么孤独，就像她自己说的，习惯了身处高位，很难主动的去迎合别人。
- 她这个暂时的选择，对自己有利，也让我放心，所以这是她身上难能可贵的优点，她的心思要比一般女人更细腻，更有大局观......只是，看到这些，我又想起了自己在苏州时犯的错误，是我不相信她的眼光，一次次对她阻挠，才让方圆和向晨有机可趁，最后失去了卓美......而现在的生活到底是不是她想要的，她又是否真的过的快乐，我一点也不能确定。米彩仿佛看穿了我的心思，问道：“昭阳，你在想什么呢？”“没有，没有......对了，咖啡店已经顺利接手了，车钥匙也该还给你了。”我说着打开了锁着的抽屉，然后将那把奥迪Q7的车钥匙还给了米彩。

###  **第六百六十五章 第662章：以退为进？**

- 李小允的话，忽然让我想起了曾经与米彩相处的种种，那时候憎恨着我的她，总是不动声色的把我死里整，比如在深秋的季节，将我扔在苏州和无锡交界处的高速路边，又比如：将我关在老屋子里一整天，以示惩罚，她似乎天生就懂得以进为退，懂得隐忍！等待时机成熟之时，给予对手无力招架的一击。

- **2024/03/01 发表想法**

  营销，也是在现有条件的限制和筛选下，根据目标物和自己的优劣势，打造出最合适的作品。

  > 原文：我用了十分钟将自己的经营思路告诉了李小允，她显得很讶异，思考了一会儿之后，才向我竖起了大拇指，感叹道：“昭阳，我真是不得不佩服你在营销上的天赋......那些摄影店一旦带上五六个人去你的咖啡店取景，也只能给一个人拍，剩下等着的那些顾客坐在你的咖啡店里，怎么也得点些东西喝吧......这看上去是让摄影店那边赚了便宜，可你才是最获利的那一方，不但有了知名度，还增加了营业收入！！更可怕的是，后期你还打算自己去开发拍摄写真的服务项目......”

- 我用了十分钟将自己的经营思路告诉了李小允，她显得很讶异，思考了一会儿之后，才向我竖起了大拇指，感叹道：“昭阳，我真是不得不佩服你在营销上的天赋......那些摄影店一旦带上五六个人去你的咖啡店取景，也只能给一个人拍，剩下等着的那些顾客坐在你的咖啡店里，怎么也得点些东西喝吧......这看上去是让摄影店那边赚了便宜，可你才是最获利的那一方，不但有了知名度，还增加了营业收入！！更可怕的是，后期你还打算自己去开发拍摄写真的服务项目......”

- 我很清醒的看待李小允对我的赞誉，只是笑了笑，回道：“其实这个咖啡店还是有很多优势的，它虽然偏僻，但是来这里消费的白领，不必为寻找停车位而苦恼......大家去咖啡馆享受咖啡时光，图的就是轻松，找不到停车位是很破坏消费心情的，你知道，这些白领大多有车，来我这里消费或者去市区消费并没有太多时间上的差异，他们会在这里找到想要的感觉，现在我们欠缺的只是知名度，我相信到了后期，咖啡店所表现出来的功能性会越来越淡薄，然后回归到咖啡时光这个本真上，到时候就是一家真正有品牌和盈利的个性咖啡馆了！！”

- “这是一个完美的营销创意，就看你的执行力够不够了！......这次我依然看好你，昭阳！”

- 李小允点了点头表示认同，其实做营销的都明白，好的营销环境，才能成就好的营销想法，而我恰巧遇到了这个以色彩为主题的咖啡店，才迸发了这个构思，又恰巧，这个还没有被完全开发的小区有足够的空间，解决白领们的停车烦恼，这才看上去天衣无缝。

- 我又对李小允说道：“对了，你们公司应该和很多大型的摄影店有业务往来吧，能不能在中间帮我介绍一下。”“我们之间还说什么帮不帮的呀，再说了，也不是要这些摄影店掏钱包做什么，一个电话就能搞定的小事儿，我先帮你联系一部分和我们广告公司有往来的摄影店吧。”我点了点头，也没有再说感谢的话，而有李小允这个广告公司的客户总监去帮我谈这个事情，说服力也就更高了，至此，我相信接手这间咖啡店，已经开了一个好头。

###  **第六百六十六章 第663章：柴米油盐中的快乐**

- 不过这也是奥森广告的特点，极强的执行力，是这个公司在徐州能够成为顶级的根本

- 黄昏来临前，我花了5000块钱在网上订购了一些比较个性的装饰品

- “因为这个世界上从来没有世外桃源，所有带着屈辱的离开都可以定义为逃！”

- **2024/03/01 发表想法**

  天塌下来都能赚钱的买卖是什么？种地？

  > 原文：“我在你的话语里看到了一种怯懦，和不安全感......你越愤怒，越代表着，你活的根本不踏实，所以你总是喜欢发一些看上去很有心灵冲击力的照片，其实只是想掩饰你现在的不安全感，给别人造成你活的不错的假象.......”

- “我在你的话语里看到了一种怯懦，和不安全感......你越愤怒，越代表着，你活的根本不踏实，所以你总是喜欢发一些看上去很有心灵冲击力的照片，其实只是想掩饰你现在的不安全感，给别人造成你活的不错的假象.......”

###  **第六百六十七章 第664章：柴米油盐里的烦恼**

- “给你算一笔账啊，今天早上我们俩人的早餐花费了15元，晚上我买栗子花掉了20元，晚餐168元，看电影之前给车子加汽油花掉了300元，看电影又花掉了126元，所以今天我们两个人的总支出是629元......”“有这么多？”米彩表情严肃的点头，回道：“严重超支啦！！”
- 再者，她的其他花费我不太清楚，但曾经每个月用在做保养上的费用，至少上万.
- 她虽然天生丽质，但天生丽质也是需要保养的！而且她已经习惯了那样的消费，对于女人来说，在化妆品上的消费缩减，无疑是最痛苦的改变。
- 老妈说道：“我们这还真不是为难你，你看看隔壁张阿姨家的秦昊，和你差不多大，人家从买房到装修都是自己花的钱，他们老两口子就轻松多了，再说了，国家现在都不提倡啃老，你爸也不是什么大富大贵的人，我们要回那笔钱，不是合情合理的吗？”“话是这么说，但没必要挑在这个时候谈这个事情吧？......我们的情况你们也不是不知道。”板爹终于开了口，说道：“我们和你要这笔钱，只是想你明白，平淡日子里也到处是刺，有些刺是你想都想不到的，昭阳，你自己好好琢磨、琢磨，这笔钱应不应该还给我们......准备怎么还。”板爹说着便招呼老妈回屋休息，而压力却真真切切的堆在了我的身上，而且我能肯定，要这笔钱是板爹的主意，因为这和他之前对我的劝告不谋而合......他就是要给我施加生活上的压力，在他眼里，我就是一匹懒马，需要扬起鞭子，时不时的抽上两下，我才能奔跑起来......可我始终不能明白的是，他到底要我奔跑到什么高度？
- 而我呢？经营这间包含着自己创意的咖啡店，到底是不是一种被伤害后的懦弱？或者，我在徐州这个地方到底能够做一些什么样的大事业？其实，我只是在和自己较劲，如果我愿意，我可以从现在的朋友圈里弄到一大笔的投资，去做一些正儿八经的实业，恐怕板爹正是看透了这一点，才会有如此举动.......这么看来，我所追求的平凡生活，真的是一种刻意之下的躲避吗？或者，这次错的是板爹？我有些疲倦，有些低落......下意识的为自己点上一支烟，仰靠在沙发上，闭上眼睛吸着.......今天，这刚刚开始的柴米油盐的生活，便给了我很多的烦恼和质疑。但我现在真的很空乏，不知道要带以什么样的心态，去做那种被别人寄予厚望的大事业，如果我最后真的选择去做，那我放弃路酷这个公司，不是很多此一举吗？而我又何必回到徐州？诸多的问题之下，我有些凌乱了！.......这时，我的脚下却多了一盆热水，是米彩给我端来的洗脚水，我又一次体会到了平凡生活中的温暖，难道我们这么简单的过着，真的不好吗？

###  **第六百六十八章 第665章：我的心事**

- 我叹气，这么藕断丝连着，好像搬不搬真没什么区别

- 我坚决的摇头说道：“如果你一开始没打算用这笔钱，那现在也不要用，再说了，我们不还没有到山穷水尽的地步么？......就当眼前的困难是对我们的一种磨练吧，你得知道，花完了这20万，以后还得有类似需要花钱的地方，关键是我们自己有多少解决问题的能力。”

- **2024/03/01 发表想法**

  相互成就的势能

  > 原文：我将毛巾递给了她，示意她插掉脚上的水，笑了笑道：“这一向是我擅长的，而且，我真不觉得自己哪里说错了，既然已经选择了这样的生活，总会有一些我们搞不定，需要我们去想办法的事情，所以这刺得一根根的拔，别企图用你那20万解决一切问题，实际上连局部问题都解决不了！”“原来你才是生活的高手！”

- 我将毛巾递给了她，示意她插掉脚上的水，笑了笑道：“这一向是我擅长的，而且，我真不觉得自己哪里说错了，既然已经选择了这样的生活，总会有一些我们搞不定，需要我们去想办法的事情，所以这刺得一根根的拔，别企图用你那20万解决一切问题，实际上连局部问题都解决不了！”“原来你才是生活的高手！”

###  **第六百六十九章 第666章：该来的终究来了**

- “其实在苏州时就有了，不过我没有过于去放大这种情绪，但是真的回到徐州后，我发现，我们所经历的生活与设想中的是存在偏离的，这种偏离让我很在意......甚至有人这么猜测过，你回到徐州只是一个以退为进的选择，实际上你心里是放不下卓美的......我当然不会信以为真，可心里一旦想起未来要面对的障碍，还是很担心你的心里会有杂念，没有办法和我坚定的走下去......那么，现在的生活就成了你的煎熬，这不是我想见到的结果！”也许是我表达的太多，米彩比刚刚沉默了更久，才说道：“我真的很希望自己在遇见你时，就已经一无所有......我知道是我的过去给不了你安全感，可是人的目光不都应该往未来看吗？......过去拥有的一切又有何重要？......在你的面前我不想做一个有心机的女人，因为我也一样怕失去现在的生活，我发自内心的希望能够与你一起经营好现在的一切......但是，这是有前提的，你必须要是一个专一的男人......你知道吗，在你害怕的同时，我更害怕你会在未来厌烦了我，想起另一个女人的好。”
- 这好似是情到深处的一刻，我下意识的握住了她的手，与她耳语着：“彩虹的美丽是因为经历了风雨的洗礼，朝阳的光辉是因为冲破了黑夜的束缚，现在的不顺利只是阻碍我们的风雨和黑夜，而你是彩虹，我是朝阳，总有一天我会看到你的美丽，你会沐浴我的光辉！我们是命中注定要在一起的......”夜色是一种渲染，更是一种煽动，于是米彩在我的话语里感动，她低泣着：“真的是命中注定吗？”“命中注定......你知道吗？只要想起未来你成了别人的妻子，为别人生了孩子，我就感觉自己找不到活命的氧气，太窒息了！我早已经在你的世界里，找不到出路了......所以，你一定要给我条活路。”
- “不要这么说，我怎么会舍得看到你这个样子呢......昭阳，你一定要记得，你今天对我说过，你是朝阳，我是彩虹，你会看到我的美丽，我会沐浴你的光辉，我们命中注定是要在一起的！”
- “没齿难忘......！”米彩用低泣回应着我，这种情绪的剧烈动荡，让我看到了她来到徐州后破釜沉舟的决心，正是有了这种决心，她才会如此的安然，相比而言，我应该感到惭愧，因为一心追求纯粹和简单的我，却没有她来的纯粹！
- 老妈用筷子抽打了我的手臂，板着脸孔说道：“你少和我们臭贫，屋子就这么大，你和小米说话，难道我们就一点都听不到吗？”我和米彩顿时变的尴尬，果然和老一辈同住一屋檐下，是有诸多不便的，我们真的很需要私人的空间，我终于也在米彩的眼神中看到了她想搬到新房子里住的决心，因为延伸着去想，我们夜晚恩爱时的声音，是不是也不那么密闭？我还好，她得多难为情！
- 我是打算考公务员稳定工作的，所以希望你们能够给昭阳一些空间，我们两人之间有一个人做到稳定就够了，我是这么想的！”
- 这次，我没有拒绝，因为那个屋子里确实需要一些家电，米彩也需要一个完善的二人世界，但是这笔钱我等等还是会还给板爹的，因为将这笔钱当作是欠款，我更有压力和动力去经营好那间咖啡馆。

###  **第六百七十章 第667章：第一批客人**

- 只要对一个人用心了，就算以前不会搭配，现在也学会搭配了。
- “是不是话中有话，得你自己去明悟了。”米彩说着打开了保温盒，又说道：“赶紧吃饭吧，我中午只有一个半小时的休息时间，来的路上已经用掉了30分钟。”“30分钟？......打车要这么长时间吗？”“坐101公交来的，到了终点站又走了10分钟的路。”
- 但是这个阶段，我却很需要这样的客户，因为她们的不安静恰恰是一种传播的力量，她们刚落座后，便拍了咖啡店的照片，分享到了各自的微信朋友圈，而这种分享对这间咖啡店来说，便意味着客源的转化！
- 为了不给拍摄产生干扰，我将自己和米彩没有吃完的午饭拿到了吧台，然后站在她的身边，看她调着花式咖啡，问道：“你什么时候学会调咖啡的啊？我怎么一点也不知道。”米彩笑了笑，向我调侃道：“综合素质很重要，你以为只是会弹个吉他，就有江湖地位啦？充其量只是一个三流门派的小掌门！”

###  **第六百七十一章 第668章：也叫最遥远的城镇**

- **2024/03/01 发表想法**

  立场

  > 原文：“是啊，哪怕薇薇回国后为你做了这么多，你还是抱着已经解除契约的信念，将她给你的一切统统还给了她......你已经不需要她，和她为你做过的一切，你的眼里只有米彩这个后来居上的女人，她才是你人生的方向，你回头多看一眼薇薇，都是一种罪过！......对吗？”

- “是啊，哪怕薇薇回国后为你做了这么多，你还是抱着已经解除契约的信念，将她给你的一切统统还给了她......你已经不需要她，和她为你做过的一切，你的眼里只有米彩这个后来居上的女人，她才是你人生的方向，你回头多看一眼薇薇，都是一种罪过！......对吗？”

- 我知道，只要我的身体站在简薇的身边，我的灵魂就已经背叛了米彩的深爱，现在的我做不到.......我终于忍耐着千疮万孔的痛苦，对颜妍说道：“人都要为自己的选择负责，简薇是，我也是，这是我们逃脱不掉的宿命......恳求你能在她的身边照顾好她，也照顾好你自己......关于苏州和简薇，都不是我回头能去看的存在......对不起！”

###  **第六百七十二章 第669章：放心不下**

- 我开始相信，今天米彩和板爹他们的同时离开是命运给我的提示和机会，是命运要我去苏州与简薇见上一面，所以才会有如此巧合的安排，如果我错失了，那一定会得到最严酷的惩罚，我会因为这个惩罚而遗憾终生....

###  **第六百七十三章 第670章：这不是你的罪过**

- **2024/03/01 发表想法**

  这样的公司才能所向披靡，才华很重要，才华是获取资源的方式，大多数势力追求才华也是为了才华能够获取到的资源，那么有更直接的方式为什么不选呢？

  > 原文：墙倒众人推，其实我早就预料到会有这样的结局，简薇的广告公司这一年之所以会野蛮成长，完全是因为她那显赫的家庭背景，现在家庭破裂了，维系的根本也就丢失了，以此为基础，同样的一件事情，会让她比别人爬的更高，也会让她比别人摔的更惨！

- 墙倒众人推，其实我早就预料到会有这样的结局，简薇的广告公司这一年之所以会野蛮成长，完全是因为她那显赫的家庭背景，现在家庭破裂了，维系的根本也就丢失了，以此为基础，同样的一件事情，会让她比别人爬的更高，也会让她比别人摔的更惨！

- **2024/03/01 发表想法**

  道德压力

  > 原文：“转机？你知道双规的严肃性吗？......这个时候，每个和我妈在一张关系网中的人物都忙着明哲保身，撇清关系，谁还敢出面为她说一句话......呵呵，这也怨不了别人，是她自己把路走错了......可是昭阳，你知道吗？她的失败是我的痛苦啊.....我不相信总是把清廉挂在嘴边的她，却做了这么多违纪的事情......曾经，我总以为家里面的财富都是爸爸的公司赚来的，可他们还是没有脱离官商勾结这个根本......他们现在还没有接受法律的制裁，可是却已经把死罪赐给了我......我真的很痛苦，痛苦到想死！”“简薇，你这样我真的很痛心，你坚强一点可以吗？......你要知道，即便他们走错了路，可还是爱你的，所以你才没有在这些事件中受到牵连，你一定要好好活下去，然后等待他们洗清罪过的那一天，你还是会有一个完整的家庭，如果你不能照顾好自己，他们会更难受，会更自责，又怎么能去安心的洗清自己的罪过？”简薇仰起头掉泪：“呵呵......我只是一个贪官的女儿！......我不知道还要带着什么样的勇气和颜面生活下去。”

- “转机？你知道双规的严肃性吗？......这个时候，每个和我妈在一张关系网中的人物都忙着明哲保身，撇清关系，谁还敢出面为她说一句话......呵呵，这也怨不了别人，是她自己把路走错了......可是昭阳，你知道吗？她的失败是我的痛苦啊.....我不相信总是把清廉挂在嘴边的她，却做了这么多违纪的事情......曾经，我总以为家里面的财富都是爸爸的公司赚来的，可他们还是没有脱离官商勾结这个根本......他们现在还没有接受法律的制裁，可是却已经把死罪赐给了我......我真的很痛苦，痛苦到想死！”“简薇，你这样我真的很痛心，你坚强一点可以吗？......你要知道，即便他们走错了路，可还是爱你的，所以你才没有在这些事件中受到牵连，你一定要好好活下去，然后等待他们洗清罪过的那一天，你还是会有一个完整的家庭，如果你不能照顾好自己，他们会更难受，会更自责，又怎么能去安心的洗清自己的罪过？”简薇仰起头掉泪：“呵呵......我只是一个贪官的女儿！......我不知道还要带着什么样的勇气和颜面生活下去。”

###  **第六百七十四章 第671章：往日里的情**

- “口红！”简薇的嘴角颤抖着，又丢了魂似的看着河面！

###  **第六百七十五章 第672章：我生病了**

- 代文山笑了笑，道：“我想让我的摄影店成为你们这边唯一的合作方......当然，我是不会让你吃亏的，只要你愿意，我可以每个月给你5000元的场地使用费，同时让你从拍摄写真的费用中抽取百分之五的提成，这可是一笔很可观的收入，至少可以解决这间咖啡店日常经营的成本了......”我也笑了笑：“从短期来看，你提出的独家合作确实让我感到心动，可是从长期来看，是不利于我们咖啡店面向市场传播的，我真的很感谢你的好意，但是不符合我为咖啡店制定的发展计划。”

###  **第六百七十八章 第675章：咖啡师秦岩**

- 咖啡文化

###  **第六百八十章 第677章：关于结婚**

- 而饭前吃一点水果也是她的习惯之一
- 来到徐州更不是与世隔绝，我希望将我们结婚的快乐分享给所有的好朋友，得到他们的祝福，我认为也是我们婚礼中必不可少的一个部分......更重要的是，我不希望你和我结婚......都是那么的孤独，我们要尝试着融入这个世界！经营好自己的朋友圈。”

###  **第六百八十一章 第678章：夜晚里，他们的祝福**

- 谢谢坤哥关心了，不过我既然选择了放下那里的一切，就没有打算再回去......现在这么生活着也挺不错的，虽然有点小烦恼，但我觉得是在经营生活，而在苏州感受到的只是对人心险恶的无能为力！”“人和人之间是有差异性的，如果是我面对这些事情，我一定选择把这些账清理的干干净净，到时候再离开也不迟。”“也许是吧，但我还是不后悔自己的选择，我觉得人一定是为了快乐活着的，而不是那些放不下的仇恨和包袱！”“嗯，你这么说也有道理，我尊重你的选择......对了，如果有什么困难别不好意思和哥开口，别的忙不敢保证能帮上，但缺钱的事情一定得和我说，这个很小意思！”

###  **第六百八十三章 第680章：不起眼的祝福**

- 昭阳，没关系的，每天下班后能够做做自己爱好的事情，还能帮咖啡店增收，我真的很乐意的......最最重要的是：我觉得我们两个人是一体的，一起在为未来的生活努力着，这种感觉是金钱换不来的，可以让我们回忆到老！”

- **2024/03/01 发表想法**

  能力，作品

  > 原文：“昭阳，哥们儿这些年玩累了，也被爱情伤透了，现在对于我而言，有没有女朋友并不是最重要的事情，我只想提高自己的音乐素养，等过几年回国后，能够拿出有说服力的作品，重返乐坛。”

- “昭阳，哥们儿这些年玩累了，也被爱情伤透了，现在对于我而言，有没有女朋友并不是最重要的事情，我只想提高自己的音乐素养，等过几年回国后，能够拿出有说服力的作品，重返乐坛。”

###  **第六百八十四章 第681章：他的心灵鸡汤**

- **2024/03/01 发表想法**

  这种无赖，好像很少排斥

  > 原文：“嗯，我给她发的请求信息上，表明是你最好的兄弟，要是她不同意，你也太没有面子了，是不，阳哥？” “你发信息竟然还扯上我，谁他妈同意你这么干了？”我有些动怒。 秦岩赔笑道：“阳哥，难道你不把我当兄弟么？......我可是在见你第一眼的时候就把你当兄弟了！” 伸手不打笑脸人，我被他弄得很无奈，半晌回道：“你这小子看上去长的斯文，骨子里装的全是无赖的基因.......我没法和你理论！”

- “嗯，我给她发的请求信息上，表明是你最好的兄弟，要是她不同意，你也太没有面子了，是不，阳哥？”“你发信息竟然还扯上我，谁他妈同意你这么干了？”我有些动怒。秦岩赔笑道：“阳哥，难道你不把我当兄弟么？......我可是在见你第一眼的时候就把你当兄弟了！”伸手不打笑脸人，我被他弄得很无奈，半晌回道：“你这小子看上去长的斯文，骨子里装的全是无赖的基因.......我没法和你理论！”

- 这一刹那，我在秦岩的身上看到了方圆的冷静和不动怒，以及对待事情的韧性

- 因为秦岩的家境优越，而方圆却在青少年时期尝尽了生活的艰辛！所以，他们对物质的追求会有本质的区别。

###  **第六百八十五章 第682章：我们的揣测**

- 果然是你的风格，不过我很喜欢，我这人向来遵守社会的约定俗成，这很难去定性好坏，但是跟着你狂放不羁，真的让我找到了久违的青春，所以一有时间，都想找你这个兄弟喝上几杯！
- 你对约定俗成的遵守，也提醒着我不要过于狂放，是一种鞭策和警醒，所以我也很愿意和坤哥你喝上几杯酒。
- 最近在南京成立了一个做互联网项目的公司，投资了不少的钱，所以我必须亲自在南京坐镇.....现在中国的经济正在转型期，传统盈利的项目越来越难做，我这也是在没办法中寻求的突破！”
- 这只是经济转型时期的一个现象，最终支撑国之根本的还是实体经济，或者说，在未来，实体经济和互联网经济之间的联系会更加紧密，而因为这种密切的联系会催生出另一种经济形态，而能在这其中获益的，一定是有远见的经济谋略家......所以周兆坤在这个时候寻求突破，至少在思路上是正确的。
- “人始终是群居动物，我们谁都活在别人的眼皮底下往上爬，而赚取更多的金钱，是上天赋予我们的本能......比如说乐瑶，她缺什么？不也一样随波逐流的在这个世界里为自己争取着！”
- 我又感觉到了现实的挤压，一声轻叹后说道：“也许是吧，可能过些年和米彩有了孩子，生活压力会让我不得不去做长远的计划，但现在还是想过轻松一些的生活，只想做好眼前的事情......倒是乐瑶，我真的挺不能理解的，有一段时间，她自己很窘迫又潦倒，我劝她重返娱乐圈，她却玩了命的排斥，现在嫁入豪门了，自己父亲那头还是地产大佬，谁也没她的生活有保障吧？反倒又打算重回娱乐圈捞金了......听说，还成立了一个规模不小的影视公司！”

###  **第六百八十六章 第683章：怪异的人格魅力？**

- 以后在周末时，需要提前进行预约了，但这种火爆并没有彻底解除我的危机感，因为咖啡店里目前主要的客流量还是靠这些摄影店带来的顾客做支撑，一旦这个创意的热度消退后，咖啡店还是很危险的，所以我在苦苦等待着咖啡店里第一位仅仅是来喝咖啡，享受咖啡时光的顾客。
- 说是半个小时后到，估计选择的又是坐公交车与跑步相结合的方式，这让我看到了她善于坚持的本性，
- 秦岩终于暂时放下了手机，抬起头看着我，笑了笑回道：“我知道她爸爸是国土局的公务员，妈妈是某中学的政治老师......”我感到惊讶，问道：“这些她都告诉你了？”“我说了阳哥你是我最好的朋友，她对我当然没有戒备心理，这沟通起来就很畅通了，而且我也觉得自己是个很不错的聊天对象，她内心的伤感，和不喜欢的话题，我坚决不和她说。”
- “你还真有套路！”我不禁感叹。“这不是套路，是因为我在意她，所以只想带给她快乐的情绪......阳哥，看样子你生平并没有花过心思去追过一个女人吧，从你平常的言行举止就能看出来......有时候真的发现你并不是很懂女人！”
- 当初可没少和她耍无赖，但是在大是大非面前，你又不顾自己的前途，帮她解决掉了在卓美集团面临的危机，而自己狼狈的回到徐州默默的承受着.....唉！也是，缘分把你们安排在一间屋子里，你又对她发动了水火交融的攻势，她想忘记你都难吧......于是，机缘巧合下，你就得到她的芳心了......阳哥，原来你才是爱情中最出神入化的那个人，到了你这个境界其实已经不需要去了解女人了，因为她们会主动去揣摩你......在揣摩中彻底沦陷在你这怪异的人格魅力中！”

###  **第六百八十七章 第684章：我当然认可她**

- 秦岩一边说着谢谢，一边从米彩的手中接过了手套，又对我说道：“阳哥，小诺说的可真没有错，嫂子真是用心良苦，知道我调咖啡的手不能长冻疮，就很有针对性的买了这双价值不菲的保暖手套......唉！这么贤惠，又漂亮的不像话的老婆，你是怎么找到的哟！！可羡慕死我们这些单身汉了！”

###  **第六百八十八章 第685章：回苏州的前夕**

- 看着她期盼的面容，我知道，我们在点点滴滴的相处中，将关爱和照顾融进了对方的生活里，所以我们的爱情也已经渐渐往亲情上升华了，这更加昭示着这份感情的珍贵，在未来的日子里，我们都很难再离开彼此！
- 我因此为她感到高兴，在徐州，她的世界里绝对不应该只有我，她需要这一群有共同爱好的朋友。

###  **第六百九十一章 第688章：如果再犯**

- 米彩却拼命的挣脱，她含着眼泪愤怒的看着我，双手死死的掐住我的双臂......可是了解她的我，却不觉得这是惩罚，相反，是她又一次宽恕了我，如果她死心了，她就什么也不会做，也不会说，更不会在米仲德那群人面前维护着我，可是这种带着愤怒的不得不宽恕，是会让她感到疲倦的......一次，两次，三次，会渐渐逼近她的底线，然后再也不愿意原谅！
- 米彩终于不再争扎，但仍哭泣着说道：“我已经相信你很多次了......可是，我有预感，你的性格最终会害了我们......”

###  **第六百九十三章 第690章：老屋子的秘密**

- 我看着米彩，感动于她想嫁给我的决心，下意识的将她搂的更紧，却也看到了我们处理一件事情时截然不同的方式，她有章法，有步骤，而我则有点胡来，但也不失为一个在逼不得已时的方法，如果我们在举行婚礼后，他们还不愿意承认我们的婚姻，我情愿去办假户口，也要和米彩领到结婚证，因为这是对婚姻的尊重，也是我必须给米彩的。

###  **第六百九十四章 第691章：再去旧城以西**

- 在这个回到苏州后的深夜里，我终于知道了这间老屋子里曾经发生过的一切，它是一个时代的缩影，也承载了一家人的悲欢离合，可我却一无所知的在这个屋子里生活了两年，现在想来，这两年，仿佛是一场命中注定的等待，从此将自己的命运也牢牢的与这间屋子捆绑在了一起。
- 她不会认可的，她一心只想我能随她去美国，留在她的身边，所以她巴不得叔叔能够掌控住卓美，而这也是叔叔愿意遵照她的意思，将户口本扣住的最大原因，他们在这件事情上有一样的立场
- “我就是想看看，跟着你能把日子过的有多懒散，有多邋遢，现在总算是见识到啦......”

###  **第六百九十五章 第692章：彼岸花开**

- 他背对苦海，我仰望天空之城！

###  **第六百九十六章 第693章：因为现在，告别过去？**

- 能为他的事业尽一点绵力是我们义不容辞的，最重要的是他自己的努力，假如没有优秀的作品，什么样的帮助对他都没有作用

- **2024/03/01 发表想法**

  因果，命运，缘起性空 宿命的世界观

  > 原文：要知道，每个人都有自己的因果，她的因，就是阿野的果，而阿野的果又是你的因，这些都是命运使然

- 要知道，每个人都有自己的因果，她的因，就是阿野的果，而阿野的果又是你的因，这些都是命运使然

- 我点头，却又因此反思，因为我在夏凡野和景小思的这段爱情里看到了一种谢幕的壮烈，的确是这样的，无论过去是多么的轰轰烈烈、肝肠寸断，可终究会有谢幕的那一天，而站在事物不断发展变化的规律中，遗忘是我们的宿命，因为新的人和事物不断在我们的感官中生根成长，我们心中能保留的地方也因此越来越少。

- “阿野，当你开始在意江湖地位，就证明你已经站在了堕落的边缘.......告诉我，有没有觉悟忘了所谓的江湖地位，喊她一声弟妹？”

- 关于他们，我们的想法是一致的，最好他们能够在我和米彩的婚礼上相遇，然后再续前缘，这样，我们下次来到“旧城以西”聚会时，可以聊天说话的人就更多了，我们会喝酒，会在这里玩音乐，谈画作......若干年后，也许我们又会聊起家庭的琐碎，今天他的孩子该上个英语补习班，明天你的孩子需要学一个跳舞的技能.

###  **第六百九十七章 第694章：嬉闹**

- 怀念我们那段在窘迫中张望的岁月。

###  **第六百九十八章 第695章：用力的看了一眼**

- “嗯。”颜妍应了一声，却已经泪流满面，她作为简薇的挚友，看到简薇带着如此悲惨的结局选择移民，她深深的感到难过......而简薇离开后，她便是孤独的，身边将再也没有一个可以相互依靠的患难朋友！

###  **第六百九十九章 第696章：奶茶留下**

- 秦岩已经不再紧张，他从口袋里掏出一张火车票给颜妍看：“这是11点从苏州回徐州的票，我出发的时候就已经买好了，我来就是为了见你一面，我不想待太久，因为你会不高兴......”他说着又从另一个口袋里掏出了几张火车票，再次说道：“这是三天后从徐州到苏州的票，还有回去的票，这张是一个星期后的......我都已经买好了，你就当我是和自己过不去吧！......反正三天后，我还会来的，到时候我想听你对我说，一起吃个饭吧，没有们，也没有阳哥和彩姐！”颜妍无言以对的看着他......但心绪却是复杂的！因为秦岩已经表露了心迹。秦岩从自己的身上放下了双肩包，小心翼翼的打开，又小心翼翼的从里面拿出了一束粉红色的玫瑰花，还有一只做成心形的保温杯，他先将花递给了颜妍，说道：“这一束粉红色的玫瑰花是送给你的，它象征了温馨和快乐，虽然只是象征，并不会真的让你感到快乐和温馨，但我一定会持续下去的，直到某一天你告诉我，这一切都不是象征，快乐和温馨是你真真切切从我这里体会到的！”
- 颜妍并不伸手去接花，秦岩便打开了车门将花放在了副驾驶的位置上，又将手中的保温杯递给颜妍，道：“这只保温杯里装着的是我自己亲手为你做的奶茶，里面用了很多配料，都是我用手工磨碎的，不过我还没有为它起好名字，因为我更希望你能为它命名......对了，一定要记得在十点之前喝完，否则就不是原来的味道了！”颜妍依旧不要，他又将保温杯放进了车内的储物箱里，关上车门后，背上了自己的双肩包，便没有再说什么，独自向街边走去，然后等待着往来的出租车......看着他的背影，我有些发懵，因为第一次看到有男人是这么追求女人的，短短的几分钟里，他便给颜妍制造了许多个以等待为基础的期待，虽然颜妍并不一定需要这种期待......秦岩已经拦到了出租车，他打开了车门，又冲着颜妍笑了笑，大声说道：“希望你不要反感我，就像春天会开花，冬天会落雪，秋天扫落叶，我想对你做的一切，都是源于本能......三天后再见，到时候一定要为这杯奶茶起个名字哦！”

###  **第七百零章 第697章：争吵过后**

- “这是女人的本性，不是吗？......我们害怕不能从自己深爱的男人那里得到安全感，我也不例外.....卸下了一切，我只是一个敏感到有些神经质的女人，我多希望，我们的身边没有简薇，没有乐瑶......也没有那些林林总总给你诱惑的女人！”

- 我无奈的笑着，在笑中哽咽：“为什么，为什么我们之间会有那么多的猜疑......为什么一起经历了那么多，还擦不掉那些人生里的污点，反而更像是一张弄皱的废纸？......难道我们这辈子就要这么同床异梦，趴在窗户上，望着别人幸福，我们却继续猜忌着，继续把生活弄成一场战争吗？”米彩不语......我又哽咽着说道：“我就是一个蠢货，我没有夏凡野和罗本的才华，没有方圆和向晨的运筹帷幄，更没有蔚然和曹今非的显赫家世......我这辈子只会活在自己的精神世界里，陶醉，不切实际的去追求那些不属于我的......包括你！......我配不上你，我配不上你......那些外界的议论，我只能听在心里，再磨碎了往肚子里咽......也许我们的相遇，就是一场错误的开始，我凭什么占有你？凭什么？”米彩的眼中含满泪水看着我，她终于绷不住了，她哭出了声音，紧紧的抱住了我，呜咽着说道：“对不起......对不起，昭阳，这是我的错......我不该这么猜疑你！......你对我很好，真的很好，这就足够了......我爱你！.......今天是我在无理取闹！你不要因为我错误的质疑而质疑自己......在我眼中你就是最好的！别人的话都是流言蜚语，你千万.....千万不要放在心上！”我看着她，又抱着她，我们一起哭着，一起检讨着，一起等待着黎明......为了这段感情，我们真的付出了太多，谁也不想就这么轻易的失去.....可是，这种极度的在意到底是不是我们的负担，我直到真的黎明时，也没有能够想明白！

- **2024/03/01 发表想法**

  阶级是外因，不自信是内因

  > 原文：我似乎不那么有信心了？因为阶层的差异性会是我们之间挥之不去的阴影，所以每次我们产生争吵时，我都是那么的不自信，那么的感到害怕，害怕失去，害怕她觉得跟着我过一辈子是一个愚蠢的决定......如此反复之后，我真的有了些疲惫的感觉！

- 我似乎不那么有信心了？因为阶层的差异性会是我们之间挥之不去的阴影，所以每次我们产生争吵时，我都是那么的不自信，那么的感到害怕，害怕失去，害怕她觉得跟着我过一辈子是一个愚蠢的决定......如此反复之后，我真的有了些疲惫的感觉！

###  **第七百一章 第698章：你给我闭嘴**

- 我们的车则在最后面跟着，而这也反应了我们的心态，我们是这一行人中最为排斥与严卓美见面的人。

###  **第七百三章 第700章：严卓美的说法**

- 小彩，你要相信妈妈，去美国会是你人生中最正确的选择......爱情并不是生活里的全部，也是最容易被替代掉的一种感情，它并不可靠，这个世界上最可靠的永远是财富和血浓于水的亲情.....所以，这么多年过去，妈妈最放不下的人还是你，希望你能回到妈妈身边，接手妈妈这么多年奋斗的成果！

###  **第七百四章 第701章：选择的力量**

- 其实一直以来，我知道自己身上有那些缺陷......也许，是自己从小生活的环境过于宽松，又过于叛逆，我一直感觉不到这个世界的恶意和压迫.......直到离开学校后，才发现自己这样的人放在社会的潮流中完全就是格格不入的，可我却并没有积极的去寻求改变，这种偏执给我带来了很多不好的后果......我应该去尝试融入这个世界了，因为我成不了罗本和夏凡野那样的艺术家，特立独行、抗拒和排斥，并不会给我这个普通人带来什么......我真的该奋斗了.....先在徐州做出一番事业，在图谋更大的发展，我要做一个能让你抬起头去面对任何人的男人......那些世俗的嘲讽绝对不可以再发生在我们的身上！而这也是我想给你的安全感......
- 米彩看着我，终于回道：“这对你来说很难！”“你说说看，为什么会这么认为？”“因为你的身上并没有奋斗的基因......有些念头已经根深蒂固的占据了你对这个世界的认知！”我点头：“你说得对，我是没有这样的基因......但是我愿意为了你去改变，还有我们未来的家庭，我不想我们的孩子输在起跑线上，我希望在他的眼里，他的爸爸是一个可以被崇拜的人，这也是我必须要去奋斗的动力......我不会做的比任何人差的，我已经想好了，这次回到徐州后，我便开始组建自己的团队，然后正正经经的选一个有发展空间的项目去运营！”“还是像路酷那么理想化吗？”我摇头，回道：“当然不是......其实，我一直都很明白，路酷如果不是有强大的资源在背后做支撑，基本上是没有生存空间的，而这些资源如果用在别的项目上，所得到的收益恐怕要远远高于路酷！......现在的我，没有条件带着理想主义让市场去迎合我的创业梦想！”女人的思维实在很难捉摸，米彩沉默了很久之后，完全脱离了原来的话题，问道：“简薇为你付出了这么多，最后却这样收场......而你困在我身边，什么也不能为她去做，你会很不舒服吗？”连米彩也认可了简薇对我的付出时，我的心在痛苦中一阵乱颤，我无法忘记，路酷成立那天，简薇端着酒杯在众人面前豪言壮语的样子，那时候的她，是那么的自信，那么的不可一世......而现在，她只能看着自己呕心沥血经营的一切慢慢倒塌，却无人相救，只能自己咬着牙在痛苦的边缘沉沦着.....我终于对米彩说道：“我能说实话吗？”“你说不说我都了解......有时候，我也在想，到底你身上有什么特质，让我们如此放不下呢？.....说来矛盾，让我放不下的是你的情义......可是给不了我安全感的同样是你的情义......昭阳，我真的希望你能将自己的情义用在最正确的地方，那我们的未来就是一帆风顺的.....你知道吗？一个男人如果掌握不住情义的尺度，那就是滥情，
- 同时会给女人释放很多暧昧的信号.....我想：如果我是当初的乐瑶，在你选择放弃徐州的一切回苏州帮她经营频临倒闭的酒吧，且帮助她偿还并不在自己能力范围内的债务时，我也会想将自己的一生捆绑在你的身上......然后便发生了那么多的看似暧昧又不似暧昧的错误！”“难道在你看来，我当初为了乐瑶从徐州回到苏州就是一场错误吗？”“是错误......可是却歪打正着，将我们的一生捆绑在了一起......！”当离开徐州的事情被再次说起时，我彻底哑然了......我再次看到了选择的力量，如果我没有回到苏州，我现在的妻子便是李小允，方圆也不会有机会结识米澜，米彩可能已经是蔚然的妻子，帮助蔚然经营好家族的产业，并携手牢牢控制住卓美，而一旦我结了婚，也就不会有简薇的争扎，她多半也已经安心去做向晨的女人......可是我偏偏做出了这个选择......这是命运的使然，还是抉择的偶然？无论是前者还是后者，都让此时的我无限唏嘘，我的心仿佛在一点点的衰老着......我畏惧人生中再有类似的选择！......而米彩似乎在用她的智慧，让我回头审视，然后抬头看见更远的地方！

###  **第七百六章 第703章：我的底线**

- 所以，我更希望自己可以在你的身上去弥补一些曾经的缺憾，我希望你能回到我身边，对我而言，没有什么比这个更重要的了！

###  **第七百七章 第704章：平常心就好**

- 我有一种很深的负罪感，是我带你走上了一条好似没有归途的路！

- “你也说了是一条没有归途的路，我又怎么能回头重新做出选择呢？......如果你真的有负罪感，以后就要加倍努力的爱我，我们一起去经营好未来的生活，这样谁都不用去惦记着过去的选择是对是错了......对不对？”

- **2024/03/01 发表想法**

  所谓差距可以存在于明面上，但是绝对不能存在于我们的内心

  > 原文：“你想的多，是因为你总是将我们之间的差距看得过为重要，所以别人一说，你的第一反应就是动摇......可是，你所想的这种差距它真的存在吗？” “我们都生存在被物质所支配的世界里，这种差距当然存在......你忘了吗？我们初次见面时，我只是一个在世俗里活不明白的愤怒青年，一直过着居无定所的生活，而你却是一个集团的执掌者......这种差距实在是太明显了，已经在我的大脑里根深蒂固！” “那我就举个例子让你明白这种差距真的并不重要。” 我点头，倒是很希望她能帮我解开这个由来已久的心结，犹记得与简薇相处时，这种心结就已经是我挥之不去的梦魇，我曾因此颓靡过，也堕落过！ 米彩稍稍想了想，说道：“曾经你和简薇之间的这种差距也很明显......可是几年后呢？她拥有的一切都已经成为了泡沫......昭阳，你得了解，这就是一个此消彼长的世界，所谓差距可以存在于明面上，但是绝对不能存在于我们的内心！......因为谁都不了解明天会发生些什么！......而在这个连生命都很脆弱的世界里，谁又敢坚定的说一句，不会丢掉自己所拥有的一切？......所以，平常心就好！”

- “你想的多，是因为你总是将我们之间的差距看得过为重要，所以别人一说，你的第一反应就是动摇......可是，你所想的这种差距它真的存在吗？”“我们都生存在被物质所支配的世界里，这种差距当然存在......你忘了吗？我们初次见面时，我只是一个在世俗里活不明白的愤怒青年，一直过着居无定所的生活，而你却是一个集团的执掌者......这种差距实在是太明显了，已经在我的大脑里根深蒂固！”“那我就举个例子让你明白这种差距真的并不重要。”我点头，倒是很希望她能帮我解开这个由来已久的心结，犹记得与简薇相处时，这种心结就已经是我挥之不去的梦魇，我曾因此颓靡过，也堕落过！米彩稍稍想了想，说道：“曾经你和简薇之间的这种差距也很明显......可是几年后呢？她拥有的一切都已经成为了泡沫......昭阳，你得了解，这就是一个此消彼长的世界，所谓差距可以存在于明面上，但是绝对不能存在于我们的内心！......因为谁都不了解明天会发生些什么！......而在这个连生命都很脆弱的世界里，谁又敢坚定的说一句，不会丢掉自己所拥有的一切？......所以，平常心就好！”

- 只有虚荣到愚蠢的人才会将这种所谓的差距变成心里的枷锁！

###  **第七百一十章 第707章：娱乐版头条**

- 真的，这绝对不是我在危言耸听，我觉得你对爱情的顾虑实在是太多了，而且有点博爱......所以你的爱情注定要比别人坎坷太多，你身边的女人也都很难说是幸福的！
- 秦岩，千万不要给一个人妄下评论，因为很多事情只是你的道听途说，你更不是我，不了解那些说不出口的苦衷，而且现在的我和你一样，只想和你的米彩嫂子结婚，我们也确实就要举行婚礼了，所以你再敢胡说八道，我他妈削你！”
- “你又错了阳哥，我不够爱她的前提，是她给不了我想要的爱，我当然也给不了她想要的东西，尽管这些东西我都有！”
- 尽管秦岩的表述很有爱情的哲理性，可是我却不愿意多想，因为我已经没有多余的空间再去接受不同的爱情观，我只想风平浪静的与自己爱的女人结婚生子......所谓爱情即便再高深莫测，最后还不是得回归到生活中来，成为最简单的一部分！......所以做生活的高手要比做爱情的高手更来得有远见！

###  **第七百一十二章 第709章：我来到你的城市**

- 我们终于在时间的流逝中，不再需要彼此.

###  **第七百一十三章 第710章：她到底在哪里？**

- 米彩又反过来安慰我：“好啦，我也需要检讨自己，再这么敏感下去，会变成你的负担的......其实，我们都不必如此，总不能因为感情上的患得患失，就丢掉所有的社交往来吧！”
- 因为她可能在徐州，但却并不是为了与我见面，她怀念的是过去的我，可以在她伤心的时候，陪她玩，陪她疯，陪她沉默..
- 这种说法看上去牵强，实际上却是合情合理的，就好比一对分手的恋人，他们依然相爱着，可是却永远也不能在一起，因为他们爱着的是过去的对方，但过去已经一去不复返，只能缅怀，悼念......而不是与现在的那个他（她）见面纠结！

###  **第七百一十六章 第713章：敞开心扉**

- 我不会一再退让了！......你等着看吧，我会用最果断的方式处理好这件事情的！

###  **第七百一十九章 第716章：结婚前夕**

- 姐，谢谢你！......我是个从农村出来的孩子，刚来到城市时，不会打扮自己，也没有高学历，因为一直做服务员，总是被那些傲慢的顾客训斥、看不起，我早就在这些训斥声和社会的压力中，不敢去想自己的梦想了......谢谢你告诉我，小人物也是可以有梦想的，我一定会待在昭阳哥的咖啡店，慢慢去实现自己的梦想！
- 起初的她是有懈怠的，她曾沾染了一些社会上不好的习性，所以咖啡店没有生意时，她充满了抱怨和怀疑，少了一颗坚定踏实的心，而米彩一定与她有过促膝长谈......因此，现在的她，会耐心的和秦岩学着调试咖啡，认真的将咖啡店收拾的井井有条，并乐观的看待咖啡店的前景......若论辛苦，这些天，忙里忙外的她最辛苦，我当然不会吝啬一个红包，当即便从钱包里数了1800元递给了她，并说了些鼓励的话，让她相信，明年一切都会慢慢变好的。

###  **第七百二十章 第717章：转告**

- 是的......这一年，经历的太多，选择的也太多，我已经不敢轻易去做那些错对不分明的事情了！”

###  **第七百二十一章 第718章：挑婚纱**

- 再者，企划营销是这么多年来，我所一直从事的工作，我有信心合理利用资源，控制好宣传成本，而宣传也是此项目中最为烧钱的一个环节，在开发水平达到行业标准的前提下，宣传效率便是整个项目的成败关键，现阶段的我，很喜欢这种直面自己的挑战。
- 如果你只有经营好一间咖啡店的能力，那就是应该的，但如果你的能力远在此之上，那肯定应该去追寻更广阔的空间，否则就是贪图享受的社会寄生虫！
- “说的有理，所以你是要告诉我，你的能力只能做一个咖啡师？......要不你就是一只贪图享受的社会寄生虫！”秦岩一脸尴尬，继而摇了摇头，答道：“人各有志，做咖啡师对我来说就是应该去追寻的广阔空间......”停了停，他的思维忽然一跳跃，又面露红光说道：“阳哥啊！这么看来，我和颜妍是多么适合的一对，我无心打理家里的产业，她却是个女强人，有她帮忙，我就能安安静静的做一个有梦想的咖啡师，去追求梦想的最高点，而她则去追求物质的最高点，总有一天，我们会携手成为人生的大赢家！......哈哈！”
- 我当即皱了眉，说道：“什么意思？他要送我未婚妻婚纱？......是你不懂婚纱的含义，还是他不懂？”服务员感觉到我的情绪有变，赶忙解释道：“对不起昭阳先生......这个，我们老板只是出于好意，你知道......你知道他是个很不拘小节的摄影师，可能只是忽略了你在意的这些，他本人肯定是没有恶意的！”我不想为难一个只是替人办事儿的服务员，便没有再咄咄逼人的说下去，米彩将婚纱画册又交还到了服务员的手上，带着些歉意说道：“你替我谢谢代老板的好意，但婚纱我还是希望我的未婚夫送给我......我们先去别家店转转，再见......”米彩说着便拉着我的手向店外走去，可我的心中却好像梗了一根刺，一阵阵不舒适！

###  **第七百二十二章 第719章：维系爱情**

- 此时，我心中潜藏的危机感终于被唤起，转而又换位思考，曾经的自己又是多么的让米彩难过，却还总觉得她是小题大做，嘲讽她是个醋坛子，实际上在爱情中沦陷的我们都并不伟大，甚至过于计较得失！
- 只是，我的心头却越来越真实的笼罩了一层无形却又清晰存在的压力，如果我想将米彩牢牢的留在自己身边，我必须要建立足够的信心，这种信心必然来自于我即将二次起航的事业中！......此刻，我真的感觉到了刚回徐州时，板爹对我的劝说是多么的具有预见性，我应该为了出身不凡的米彩，去相应的提高自己，有时候对称真的是维系爱情的一种重要方式！

###  **第七百二十三章 第720章：意料之中的相见**

- “作为朋友我得劝劝你，这个事情的关键不在你，而在米彩，且不说她现在的交际圈，恐怕工作单位里的上司、同事，也有很多是对她有想法的，这其中，有被道德约束的，会将想法放在心里，有些激进的，恐怕就会付诸行动......她能抵御诱惑，肯定都会拒绝......可时间这东西有改变一切的能力，假如，哪天她在你这里受了委屈，对你们共同的生活产生怀疑，这时，追求者里不乏一些对她用了真心的，趁机给了她一些你所给不了的东西，她会不会还那么坚定呢？......这真的很难说！.....所以，社会普遍认为，婚姻需要的是一个平平凡凡的女人，还是很有道理的，因为自身条件的限制，大多时候，她们是没有出轨条件的！”
- “我明白你的意思.......不过，我们既然选择在一起，自然有专属于我们的生活方式，我们都会为感情的完整和家庭的完整去做努力！......我不会看错她，她比一般的女人更理性，更知道怎么去抗拒诱惑......如果，你了解她的过去，你就不会为了这些替我担忧了！”
- 代文山点上一支烟，深深吸了一口，叹息道：“你还好，至少米彩懂得拒绝，你们也确确实实要结婚了，可我那位却不那么让人省心......有时候，我对感情这玩意儿也挺质疑的，为什么影视剧、小说里都描绘的那么矢志不渝，可现实中却根本就没有什么生生死死的爱恋？...
- 代文山带着顾客拍完片离开后，我再次陷入到了沉思中，即便，我曾给他讲诉了很多带着理想主义色彩的道理，可是却没有能够让自己安定下来，我好似患上了婚前焦虑症，我看到了这段两情相悦的婚礼背后，却有着太多难以去解决的隐患......我也不知道这些隐患会在什么时候，以什么样的方式爆发，继而摧毁着我与米彩之间的一切。

###  **第七百二十四章 第721章：内心的负担**

- 历史上的每一场政治运动，每一场血流成河的战争都是因为当权阶级心里有刺......在你眼里，卓美是一个承载生计的集团，但是站在她的高度，卓美也不过就是一个让她看着很不舒服的二流集团.

###  **第七百二十五章 第722章：他回来了**

- **2024/03/02 发表想法**

  都是不同的“昭阳”的不同的选择的后续

  > 原文：我猜多半是那个叫张一西的男人和他的前女友所生的，也正是因为这个孩子，他才和红衣女子经历了那么多的波折，不过红衣女子终究还是选择了释怀

- 我猜多半是那个叫张一西的男人和他的前女友所生的，也正是因为这个孩子，他才和红衣女子经历了那么多的波折，不过红衣女子终究还是选择了释怀

###  **第七百二十六章 第723章：你说呢？昭阳**

- 红衣女子和她的未婚夫住在酒店的15楼，因为米彩一直有傍晚时分做运动的习惯，便放弃了乘坐电梯，以爬楼的形式，弥补着今天因为忙碌而减少的运动量，我当然陪着她，而也在这种小细节中了解到她对固有方式的一种坚持，在她的生命里，认定的事情，无论巨细，都不太会因为外部的因素而改变，这是她身上最可贵的地方。
- 因为答应别人的事情，一定要全力以赴的去做，否则就别开口。
- 安琪（红衣女子）
- 每一份用心去经营的感情，都很可贵，贵在有所作为！
- “做事业的可以分为两种人，一种带着精神理想，一种带着物质理想，我更偏重于前者......至于你说的风险，我已经做过评估，我认为我是有能力去规避这些风险的.

###  **第七百二十七章 第724章：玫瑰病人**

- 而我不得不佩服张一西的合作意识
- 同时，我也在这场聚会中看到了张一西和安琪这对准夫妻的相处模式，虽然他们的日常生活如胶似漆的捆在一起，但事业上真的是互不干涉，由始至终我都没有听见他们有任何事业上的交流！两个人完全是独立的......对此，我理解为，张一西是被安琪给整怕了！......听说，张一西的“海景咖啡”就是被安琪在爱恨情仇中给轻松收购的！......我能设想出，如果张一西再胆敢在感情中左右摇摆，安琪会让他在商战中输的只剩下遮羞的底裤！......当然，这些只是我恶作剧似的设想，实际上他们真的已经圆满了！

###  **第七百二十八章 第725章：她到底会做什么？**

- 我已经结婚了，我和他的相识很简单，但一起走过的旅途却是多姿多彩的，所以到达他的家乡后，我毫不犹豫的选择了嫁给他......再次祝福你和米儿，更希望你能珍惜眼前的幸福，因为没有人会站在原地等待着，生命也终究绕不过时间的壮阔......切记珍重，再珍重！”

###  **第七百三十一章 第728章：迎亲**

- 我眼巴巴的看着窗外，却一点停雨的迹象也没有，但为了让米彩有个好心情，还是满怀信心的说道：“天气预报有时候也不准，我感觉明天一定不会下雨的！”

###  **第七百三十三章 第730章：随你去私奔**

- “你让景小思考核我的三个问题，我答错了其中的一个！”米彩凝视着我，仿佛早有预料，也轻声对我说道：“我知道你会答错的......”“为什么？”“因为你总是站在原地，以为我在你身后需要等待着，可是......我已经走在了你的前面，所以你才会答错......！”我有些错愕......米彩好似一种本能般的抱紧了我，轻柔的说着：“昭阳，我的前半生是为了父亲活着......下半生，我要为你活着！......如果有一天，这个世界容不下你和我，我愿意天涯海角随你去私奔......”我的心在颤动，脚步却坚定，眼泪又是松软的，止不住的掉落着，我的心已经在熊熊升起的爱情火焰中被融化，我从来没有像此刻这么幸福过，生活也好似骤然有了无限的希望！我哽咽着对她说道：“也许我们的灵魂早已经走在了私奔的路上......这辈子遇见你，是我的幸运，我一定会好好珍惜的。我发誓！”“嗯，不忘初心，方得始终！”

###  **第七百三十九章 第4章：患难见真情**

- 实际上，我真的谈不上有多了解她，所以一直以来，总是活着对她的猜测中，时而疲惫，时而有些恐慌，尽管她已经做的足够好，时常安慰着我这颗不算自信的心，可我还是那么害怕失去这个优秀的她
- 对于男人而言，怕的不是女人生气，而是这种极度的理性，这种理性往往是爱情结束前的强烈征兆，她可以像个普通朋友去关心我，却已经不会在我身上燃烧起激情，我承认，是我一直以来的偏离过度伤害了她，所以我不敢再奢求什么......只是那句“只要我们其中的一个人不放弃，另外一个人也不许放弃”的承诺还在心头清晰的回荡着......但又不敢将这句承诺当作是自己留下她的救命稻草，因为我不想让她再为了我痛苦和纠结.......我不是个好男人，我辜负了她的一往情深！我黯然离去..

###  **第七百四十章 第5章：总要有一个结局**

- 我们要的是一个体面的女婿，做人要有方法、有手段，以后才有能力接手我们家的事业，
- 所以我们不喜欢你，反对你和小薇在一起，是我们戴上了名利的眼镜去肤浅的看了你.......到底什么是名和利呢？”简博裕又摇了摇头，苦涩的一笑，削瘦的面容里含着眼泪说道：“守得住的才叫名和利，守不住的就是一把杀头的刀......只是我和她妈妈醒悟的太迟了，是我们对不起小薇，让她失去了一个重情重义的男人，过去，想和我结成亲家的人太多了，这里面有达官贵人，有富甲一方的巨商，可是当我们这个家庭败落之后，留在小薇的身边，不计回报的人只剩下了你......我有个不情之请，如果......你的心里对小薇还有一点旧情，等她醒了就娶了她吧，那我和她的妈妈也就死而无憾了......！”

###  **第七百四十二章 第7章：每个人都是戏子**

- **2024/03/02 发表想法**

  与人斗，其乐无穷

  > 原文：昭阳，在我们的身边，每一个人都是戏子，用他们的演技，在我们面前演了一出又一出的戏......我烦透他们了！因为他们演了这些戏，却从来没有把我们当观众，只是在戏耍后，想从我们身上得到越来越多的东西，他们也越来越贪婪......”说到这里，米彩将我的手握的更紧了，凝视着我又说道：“有时候，你的重情重义和善良真的让我感到很心疼......他们从来不知道去珍惜你的情义和善良，却将这些当作伤害你的工具，而你呢？不知道去反击，只是一味的退让，可即便这样，也没有换来你想要的生活和幸福！”

- 昭阳，在我们的身边，每一个人都是戏子，用他们的演技，在我们面前演了一出又一出的戏......我烦透他们了！因为他们演了这些戏，却从来没有把我们当观众，只是在戏耍后，想从我们身上得到越来越多的东西，他们也越来越贪婪......”说到这里，米彩将我的手握的更紧了，凝视着我又说道：“有时候，你的重情重义和善良真的让我感到很心疼......他们从来不知道去珍惜你的情义和善良，却将这些当作伤害你的工具，而你呢？不知道去反击，只是一味的退让，可即便这样，也没有换来你想要的生活和幸福！”

###  **第七百四十三章 第8章：严卓美的自诉**

- 我的确在几年后等到了机会，可是我却忽略了，我严卓美虽然无父无母，可仲信他却是有家庭牵绊的，也许我是个自私的人，从来没有把自己的婆婆当作自己的亲生母亲去对待，也没有把仲信在国内打拼的事业当作一回事，我毅然决然的去了美国......到了美国后，才发现很多事情是身不由己的，可在我的人生信条里，没有回头路这一说，为了能够生存下去，我不断的改变自己，迎合着这个完全陌生的世界，那种异国他乡的孤独和无助，就像剧毒般摧毁着人心里的防线......但是，我熬下来了，我在这里为自己打拼下了一片广阔的天地......这些都得益于我的性格，可是，我也为自己的性格付出了代价......我在人到暮年时，没有了家！”

###  **第七百四十四章 第9章：在莫愁路说再见**

- 只有领袖才有资格谈理想，他们的手只要在文件上签一个字，就会有一座城市拔地而起，从而改变无数人的生计，若要谈理想，就先让你自己成为领袖，否则你的那些幻想，充其量只是个白日梦
- 因为我在你这个人的身上没有看到过抵御风险的能力，而这个多变的世界却不会给你们一帆风顺的生活。
- 米彩叹息：“你还是老样子，在我面前总是那么自卑，一直将爱情的主动权交给我，难道你就没有底气争取一次吗？还是说，你伟大到可以用自己的痛苦，去成全严卓美给我的幸福？”她说着从自己的衣襟里拿出了那只我送给她的挂着帆船吊坠的项链。

###  **第七百四十五章 第10章：莫愁路的尽头是离别**

- 我此生最大的期望，就是等我回来的那天，你会是一个懂生活，有责任感的好男人，而善良并不是检验长大的唯一标准，你要做的还有很多，很多..

###  **第七百四十六章 第11章：邀请加入**

- 我要在商界崛起，我要让严卓美看到我的创造力和抵御风险的能力，我不要米彩在她面前说起我时，总是缺了些底气。
- 一个女人最值得骄傲的地方，不是自己成就了多大的事业，而是身边有个不离不弃的男人

###  **第七百四十七章 第12章：忙忙碌碌**

- 我在他的身上看到了极强的执行能力，这给了我一些提示，如果我想在某个商业领域做出成绩，我的身边必须要有谈志这种以执行力见长的人物，我该努力去打造一个特点各异，却具有很强兼容性的商业团队！
- 我有些诧异自己现在的想法，在这之前，我虽执掌着路酷这个公司，却从来没有像现在这般重视团队人员的配置，好像我的骨子里已经不再像过往那么排斥浓烈的商业氛围，我正在很认真的做着能力之外的事情，是学习，也是开拓眼界的创新！

###  **第七百四十九章 第14章：奸商**

- 乐瑶又说道：“我这次来就是为了帮文艺之路这个项目和他多争取一点利益......你呀！也不要太过于讲人情，大家在商言商，很多利益你是要主动为自己去争取的......这点你真的要和人家张一西这位奸商多学学，这次和他的合作，我可真是领教到了什么叫做斤斤计较了！......真没见过这么抠门的投资方！
- 你是不知道他那张嘴有多能说，天花乱坠的就给我们的合作描绘了一个光明无比的前途，他倒是正儿八经的拿钱出来投资啊

###  **第七百五十章 第15章：米彩的消息**

- 乐瑶的苦大仇深让我摇头笑了笑，对张一西的脾气也了解一些，至少他在商业上是一个很分明的人，如果参与的项目是为了盈利，那一定让盈利做到最大化，哪怕是斤斤计较的算计，如果是为了个人喜好进行的投资，他又会变得很理想化，继而有一些天马行空的决策，他应该是我所接触过的将理想主义和现实主义融合的最好的人，所以经历了岁月沉淀后的他，看上去是那么的轻松自如，只是，他和安琪那圆满的结局，总是会让我不可避免的想起米彩，曾经，我们的幸福也并不比别人少，我喜欢她提着栗子站在咖啡店的玻璃窗外打量我的样子，那时，夕阳的余晖总是将她映衬的很出尘脱俗......
- 摆事实讲道理
- 文艺之路项目背后的投资方轰然倒塌给了外界太多的猜测，这种猜测大多是极端的
- 每个做事业的男人身边都会有一个庞大的交际圈，里面有各种各样的男男女女，我没有必要去刻意的控制自己，而我的人生格局也不应该这么小，只要自己明白没有那些乱七八糟的念头就好了，该吃吃，该喝喝，该放松、放松......何必在乎对象是谁
- 可以做到收放自如的男人

###  **第七百五十二章 第17章：帮你介绍女朋友**

- 她其实对医疗行业很关注，每年都会投入一大笔资金给医院用于做医疗研究，所以没有这个关系和贡献在里面，只是单纯的用钱去请这些医生，也是不可能办到的！”
- 由原先的12个部门精简到5个部门，而被留下的员工，除了原先的待遇不变，同时还可以享受到公司的年终分成......我之所以有信心承诺年终分成，是因为改变之后的思美广告是绝对可以继续实现盈利的，我打算将文艺之路这个项目和即将成立的手游公司的策划业务全部交由思美广告的策划部来整合运营，仅仅这两个项目便可以养活被精简之后的思美广告。
- 之所以这么做是为了以后将这三个独立的公司，整合成一个综合性的公司而做准备，之所以现阶段不整合，是因为文艺之路和思美广告正遭遇严重的品牌危机，如果强行整合，会影响手游公司的品牌运营，而手游公司，我的定位便是一家必须要盈利的公司，成为我实现商业企图的发动机，我相信自己的整合能力，也必须要将这些计划之内的事情做好，我不愿意再做一个只是有米却无炊烟的人！

###  **第七百五十三章 第18章：天上掉馅饼？**

- 今天，又有几个供应商和之前的广告业务合作方来讨要欠款，他们的态度比较激烈，甚至在激动之中砸了公司的一些设备，但我依然抱以理解，他们中间的确有因为我们的欠款没有还到位，而影响到自己公司的运营，甚至有倒闭的风险，这年头，谁做生意都不容易，我只能不停的安抚他们的情绪，并保证在三天之内可以还掉他们百分之三十的欠款，让他们先去解决燃眉之急，而这笔钱便是来自于文艺之路扬州产业的转让，可这拆了东墙补西墙的做法，终究不是长久之计......我深深的为之感到苦恼！

###  **第七百五十四章 第19章：我要送给她的礼物**

- 国家近期对银行的各种政策，然后基于这一点给了我一些商业上的建议。

###  **第七百五十五章 第20章：得道多助**

- 一颗永不放弃的心，比钻石还要珍贵
- 我看到了人性的多样性，得到是会多助的，并不是每个人都会利用我的善良，也有是在得到我的帮助后，给与真诚回馈的，比如童子，比如乐瑶！
- 而且现在已经不是几年前，很多事情都已经没有了回头的余地
- 我心里真的很感激她，但我们之间已经不需要再说什么感谢的话，此时我能做的，就是尽120分的努力，去对待眼前的每一个挑战，不辜负自己，也不辜负朋友们的信任！

###  **第七百五十六章 第21章：很有智慧的男人**

- 我又想到了那条莫愁路，想起了她对我说过：好坏都莫愁.....莫愁，的话语，我让自己冷静了下来，告诉自己我要给自己足够的信任，我终于笑了笑向他问道：“照片看上去是毫无破绽的，可是你能告诉我，是谁帮他们拍了这些照片呢？.....难道他们约会都还要带一个电灯泡吗？或者说，这张照片只是为了拍给我看的，至于是什么目的，我就不用说出来了......子石兄，你们越是刻意的在我面前展现这些，我就越相信米彩是坚定的，正因为你们在她身上找不到突破口，才会企图在我的身上动手脚，拿这些刻意弄出来的东西给我看......记住，我可是个很有智慧的男人，下次你的手段可以再高明一点，你要再敢侮辱我的智商，我他妈就......”
- “我去相亲，回头你再把我相亲的照片反馈给米彩吗？......你可是一个救死扶伤的医生，能不能不玩这些下三滥的手段？”
- 我不顾深夜，立即给公司的策划部门打了电话，让他们立即丰富微博的内容，再次推送一篇有话题性的微博，继续巩固微博营销的成果。

###  **第七百五十八章 第23章：帮你浪费时间**

- 我开始拼了命的去经营文艺之路，不停的去各个城市进行演讲，希望大家认同这条路，如果这个世界上真的有意念存在的话，我希望简薇那不知去向的意念能够感知到文艺之路的不断壮大，这条路不是我一个人的心血，如果没有她，根本就不会有这条路的存在。
- 我和简薇走到今天，便源于内心那没完没了的恐慌

###  **第七百六十章 第25章：劝说**

- 我嗤之以鼻，继而不愿意和他再做爱情观上的沟通，此人明显是站着说话不嫌腰疼的角色，以至于让我感觉他从来没有正儿八经的爱上过什么女人，事实也应该是如此，试想：他一个名校毕业的医学高材生，家境优越，对于女人可以选择的余地太多，恐怕这些年也早已经把自己给玩坏了，虽然还口口声声的说着坚持心动的原则，但我真的不相信他口中的这一套！而他莫子石应该类似于曹今非......善于完美的表达，在感情上却做不出什么实实在在的事情！

###  **第七百六十二章 第27章：无法停止的想念**

- 此刻，我感觉到了身上背负的沉重，我从来没有像这个阶段这么了然自己要在未来做一些什么，我也终于变成了一个为目的活着的男人，而目的和理想是有本质区别的！

- 我开始将自己包装成一个公众人物，我开通了个人的微博，利用微博向公众表述文艺之路的人文情怀，也时常会将自己曾经写的一些颇具理想主义色彩的歌曲发布在这个平台上，很快，我便有了一群拥簇者，我的粉丝量在急剧的暴增着，这中间，甚至有演艺公司邀请我去做几个专场演出，只是可以让我支配的时间太少，也只能委婉的拒绝，虽然我心中很渴望那种重回舞台的感觉。

- **2024/03/02 发表想法**

  官方背书对品牌形象的助力

  > 原文：文艺之路已经正式开始复苏，很多之前面临亏损的店铺逐步扭亏为盈，而我们之前计划的公益项目也极具效率的在这条文艺之路上启动，让很多有心理疾病的患者在这条路上受益，这之后，甚至引起了官方媒体的注意，为这个事件进行了专题报道，并给予了正面的评价，从而彻底拯救了我们的品牌形象，我的事业正在往一个更高的层次进步着....

- 文艺之路已经正式开始复苏，很多之前面临亏损的店铺逐步扭亏为盈，而我们之前计划的公益项目也极具效率的在这条文艺之路上启动，让很多有心理疾病的患者在这条路上受益，这之后，甚至引起了官方媒体的注意，为这个事件进行了专题报道，并给予了正面的评价，从而彻底拯救了我们的品牌形象，我的事业正在往一个更高的层次进步着....

###  **第七百六十四章 第29章：醒来的希望**

- 我已经形成了一个习惯，无论多忙，我都会发送一条微博，而微博的内容有时是关于文艺之路的，有时仅是分享一首歌曲，但最多的还是表达想念她的心情，我总觉得，她会关注我的微博，也许此刻，远在万里之外的她，正在午餐前习惯性的等待那条我每天必发的微博。

###  **第七百六十五章 第30章：简薇醒来**

- “呵呵，你这么说倒是挺有道理的，不过我已经习惯了！......活到今天，现实和理想在我的世界里已经没有那么遥不可及的距离，丑陋也好，恶心也罢，都是这个世界里一定会存在的东西，就像一座花园里一定会有一些杂草，这样才会让那些花看上去更娇艳，对不对，亲爱的乐瑶同志！

###  **第七百六十七章 第32章：她已忘记**

- 回到苏州后的这个下午，我立刻叫来了公关部的李总监，我向她问道：“李总，龙游天下的大R（在游戏中花费大量金钱的玩家被称为大R）玩家的资料，你们公关部弄到手了吗？”“昭总，我们公司是龙游天下的直接竞争对手，那边听说我们的游戏要在近期上线，公司内部对这样的核心资料都实施了更加严格的保密措施，我们公关部已经尽力了！”“我可以理解，但是为了公司的利益，我希望你们部门在这件事情上不要放弃努力，我们还可以通过其他渠道，获得这些大R玩家的资料。”

###  **第七百六十九章 第34章：圈子里的传闻**

- 游戏品质是所有竞争手段和营销策略的基础，如果一个游戏不能在品质上超越对手，又凭什么从对手那里抢夺客户资源？
- 而这个世界上最痛苦的事情莫过于：到死也不会忘记分别的日子，却又到死也等不到重逢的那天.
- 我的微博发出去后，便陆续有一些人赶到了莫愁咖啡店，等待着晚上这场即兴的个人演出，这期间我一直和大家做着交流，并送出了一百多杯免费的咖啡，我从来不将这些人当作是文艺之路的信徒，只当作是一群与我一起走在理想之路上的兄弟姐妹...

###  **第七百七十章 第35章：与曹今非的长谈**

- 我们总是质疑这个世界还会好吗？于是活在自己的小世界里不愿意再为这个大世界付出，大家之间也越来越冷漠，越来越厌倦人与人之间的关系，而文艺之路的出现就像一颗速效救心丸，改变着我们对待俗世的心情，重新建立人与人之间的热情，让人们敢于得到也敢于付出，所以今天这个现象的出现，是昭阳努力后的必然成果.......昭阳，我们都真的很认同你在做一件很有深度的事情
- 我开玩笑似的说道：“请问你是人民币玩家么，我们的游戏只欢迎人民币玩家！”

###  **第七百七十三章 第38章：逍遥池，今非谷**

- 我忽然变得不那么好说话，让秦岩有些意外，因为从前的我会毫不犹豫的将这个事情答应下来，而现在多少有点用商人的思维对待自己身边的朋友，颜妍倒是明白我的良苦用心，也将这种严谨当成我逐渐走向成熟的标志，她以一个秦岩看不见的角度向我竖起了大拇指。

###  **第七百七十五章 第40章：米彩的来信**

- “是啊，有时候不喜欢以诚相待也不见得是一件坏事情，省的把自己心里的负担传给身边的人。”

###  **第七百七十七章 第42章：人生的巅峰**

- 我并没有因此遗憾过，因为人和人的缘分有时候就是这个鸟样子，一个刹那，一个瞬间，错过的便是一生，如果一定要说遗憾，只能是遗憾缘分不够！
- 一切很好，不缺烦恼
- 在艾慕带着她的女儿离开后，平江路好像在忽然之间便冷清了下来，我坐在临河的石凳上点上了一支烟，心中也不想为过去的错失而难过，因为不管是简薇还是艾慕，只要她们在自己的人生轨迹上获得幸福，那便是真正的幸福，至于她们的记忆里是不是有过一个叫做昭阳的男人一点也不重要，因为从来没有人会因为过去而幸福，也没有人活在幸福里去回头看过去，而人活着最重要的两个字还是“参悟”，只有参悟了才有资格说自己是生活的高手，对于那些不能参悟，徒留痛苦的人，也只能说一声：活该如此！

###  **第七百八十章 第45章：我们是什么关系？**

- 对于罗本而言，他想成立一个家庭，很快就可以办到，因为他现在已经是一个事业有成的男人！他的身边有太多仰慕着他的女人。

###  **第七百八十三章 第48章：为什么要私奔**

- 而我个人也因为文艺之路这个项目的影响力快速进入到了公众的视线中，我在这半年里完成了蜕变，在商圈也结识了越来越多的行业精英，而人脉资源的不断丰富，也让我有了新的融资计划，此时，我已经放弃了前期的犹豫，准备在公司发展的黄金期，全面进军相对陌生的电子商务领域。
- 您应该这么去想，正是你从前积累了足够的善缘，才会有这一年来的人心所向，而单纯的将现在的成就归结于运气和顺利就太片面了！也没有领导者海纳百川的情怀！

###  **第七百八十六章 第51章：结局的味道**

- 情绪

###  **第七百八十七章 第52章：米彩出手了**

- 是的，分开太久，大家都各自领悟生活和爱情，很多想法和观念都无法统一，所以这是昔情难追的根源！
- 以前我们总是拿对方做参照，但最后，你是你，我还是我......我们并没有可比性，所以你选择了米彩，我却只能一再的辜负CC......不过，你也没有完美，你终究还是辜负了简薇，辜负了最初的那份心动

###  **第七百八十八章 第53章：日光倾城**

- 一颗流星坠落了，换来的是日光倾城.

###  **第七百八十九章 第54章：都是生活的高手**

- 我有一些明悟，其实生活并没有那么复杂，我们会因为选择而痛苦，也会因为选择而重生......而真正的生活高手，一定是敢于选择的人，比如韦蔓雯，比如CC，比如简薇，比如乐瑶..

###  **第七百九十章 第55章：成全你不难**

- 没法给我安定的感觉。
- 喜欢在老巷子里找旅馆住，

###  **第七百九十一章 第56章：是米彩吗？**

- 会降低识别度
- 她的商业价值已经被充分开发，过度开发对她，对我而言都不利

###  **第七百九十五章 第60章：谈合作？**

- 而这次活动的成功，也充分验证了水平收购“时尚芭乐”这个权威杂志是一个非常具有典型性的精准营销，我又一次在业内获得了口碑。
- 可是在顶级的时尚圈中，我们的专业口碑比他们要好，这是广告无法扭转的，因为我们将节省的大量广告投入费用，用在了网站模式的开发上，而就用户体验来说，也是我们的商城更具有人性化，销售活动更能满足目标消费群体的消费需求......我们在万森面前无情的扮演了一个后来居上的角色。
- 合作意识当然重要，但是合作的对象更重要
- 我看着他的背影，没有任何表情，心里却明白：他的提议放在整个奢侈品市场的大战略中，完全没有什么可质疑的，可错就错在：我们永远也不可能再次携手去对付第三方，我们之间必然有一个胜负，否则我也不会如此有针对性的与他的集团进入了同一个领域。
- ，万森集团因为投资方在欧洲自顾不暇，同时，国内的网上商城又遭遇我们猛烈的狙击，已经有走下坡路的趋势

###  **第七百九十六章 第61章：不要赶尽杀绝**

- **2024/03/02 发表想法**

  开启后就无法停止的商业战争，并且夹杂着太多利益集团的利益，我一个人根本无法停止。

  > 原文：这一刻，我看到的是一个对生活无能为力的女人，但是我无法说服自己去怜悯她，哪怕她是我的小姨子，因为关于卓美的恩怨，不是一次带着亲戚关系的求和就能够解决的，这里面涉及到的已经是开启后就无法停止的商业战争，并且夹杂着太多利益集团的利益，我一个人根本无法停止。

- 这一刻，我看到的是一个对生活无能为力的女人，但是我无法说服自己去怜悯她，哪怕她是我的小姨子，因为关于卓美的恩怨，不是一次带着亲戚关系的求和就能够解决的，这里面涉及到的已经是开启后就无法停止的商业战争，并且夹杂着太多利益集团的利益，我一个人根本无法停止。

###  **第七百九十七章 第62章：有结婚的打算吗？**

- 你不要说了，我不能容忍你凡事都是站在自己立场上去思考的逻辑......这个世界上的任何事情都是有一个因果的，而人也一定要为自己做错的事情付出代价......另外，我要告诉你：你家庭的支离破碎和我们任何人都没有关系，因为没有人怂恿方圆去做那些不检点的事情，如果你们足够恩爱，就算有一天万森集团轰然倒塌了，你们也一样会从平凡的生活中找到乐趣......这一点，我和米彩在徐州时一直在做......米澜，我希望你成熟一些，然后静下心好好去思考，问题到底出在哪里，而不是像现在这样对一个被你们伤害过的人，提出极其不合理的要求！”
- 可叹米仲德这个聪明了一世的枭雄，最后还是错信了方圆这头永不满足的狼，也许，他曾经是真的将方圆当成了可以托付余生的好女婿！

###  **第七百九十九章 第64章：给你一个惊喜**

- 是的，这两年我最大的变化便是学会了克制，我不愿意在冲动之下把这两年的委屈转化成对米彩的质问，我只想带着一直以来的期待和念想，就好像我们一直没有分开过的那般和她聊一聊。

###  **第八百零章 第65章：你是个坏人**

- 团团，好人和坏人不是这么判断的......”“什么是判断？”“就是区分的意思？”“什么是区分？”

###  **第八百二章 第67章：米仲德的要求**

- 颜妍，你是不是觉得他们的幸福一定要以拥有万森为基础？......曾经，我和米彩一无所有的回到徐州，但那段生活却是我们永远也没有办法忘记的幸福片段，所以幸福不是别人成全的，而是在于你想要得到什么！”
- 说到底，小彩她是大嫂的亲生女儿，我却抱着侥幸心理，把卓美的命运寄托在大嫂的一句承诺上，可是这句承诺在大嫂心里又怎么能抵得上她要了半辈子的母女亲情呢？......所以卓美走到今天这一步是必然的！”

###  **第八百四章 第69章：告诉你一个秘密**

- 不管米仲德父女曾经是怎么对我的，但他们始终是米彩在这个世界上唯一的直系亲属，而我也是一定会和米彩结婚的，所以在米彩不愿意恨的前提下，我也无法像从前那样厌恶他们，于是我耐着性子对米澜说道：“你爸他是不会害你的，我觉得你说这些的时候，最好站在你爸的角度去好好想一想。”

- 白云苍狗

- **2024/03/02 发表想法**

  无常

  > 原文：白云苍狗

###  **第八百七章 第72章：妈**

- 我们的痛苦一直产生于探知的欲望中，所以这些年，我们都站在人生的十字路口迷失了方向....

###  **第八百八章 第73章：何为人生？**

- 因为这些就是青春里不可或缺的低俗情怀，难道不是吗？
- 看着眼前的孙行长，我不禁自问，恶人和善人到底有什么明确的界限呢？
- 实际上并没有，而人始终是一种很主观的动物，侵犯了自己利益的便是恶人，赠予过自己的便是善人......也或者，逝者已逝，对于方圆来说，所谓善和恶都已经不再重要了......于是，我什么也没有说，只是点了点头，算是认同了孙行长对方圆的评价。

###  **第八百九章 大结局**

- 时至今日，这里已经被改造成类似河边广场的休闲聚集地，每次看到无数张在这里索取快乐的笑脸，我便明白：这里已经不属于我和简薇，我们贴在这里的标签，已经被岁月无情的撕开，最后只剩下一丝若有似无的怀念，掉落在河面上，随着风向城市的尽头飘去
- 我们的身影在刚刚亮起的路灯下越拉越长，却留下了一路的融洽......而四年前我和米彩在雨夜相识的画面，就嵌在轻柔的夜色中，像一部被烟花渲染着的长篇电影，描述着青春的情怀和生活里不容磨灭的希望！

###  **第八百一十一章 后记1：记忆中的孤岛**

- 只觉得这些不切实际的幻想是生活里不可或缺的乐趣！
- 有了这把可以唱尽世事的吉他，带着她私奔到天涯海角都不怕.
- 小雨中，她第一次把私奔当作是一件很严肃的事情去幻想

###  **第八百一十二章 后记2：还活着**

- 放不下这三个字，在我们的思想里翻来覆去的折磨着！

- 只能在睡着的时候，假装死了几次，醒来后在还活着的苦恼中，继续面对世事煮沸后的灼痛！

- 简薇和乐瑶仿佛看到了一种大爱，却无声，而对比后，发现自己竟然活的是多么的奢侈，她们有些明白，生命中有一个能够为自己还活着而牵肠挂肚的另一半，才是最珍贵，最值得珍惜的......而爱情，终究只是小爱，所以它总是充满了委屈，不甘，期待，厌烦，从来没有一个固定的形态......

- **2024/03/02 发表想法**

  简微，护城河，守护天空之城的护城河 乐瑶，火车轨，永远陪伴，却永不相交 米彩，广场，是中心，是起点，是终点

  > 原文：乐瑶终于对简薇

- 乐瑶终于对简薇

 来自微信读书