# **轻流构想**

——
无代码，连接业务和技术

全链路数字化是AI应用的前提；全链路数字化是效率提升的质变，就好比一直到棉花去籽能被机器替换人力之后，棉纺织业的工业化才最终迎来质变。

数字化痛点：

**轻流解决的第一个痛点是技术不懂业务，业务不懂技术，让业务直接搭建数字化系统，就是轻流的解决方案**

- AI和无代码的结合，应该是AI进一步降低业务人员搭建数字化系统的门槛
- 复制接口文档，直接生成webhook和qlinker

**第二个痛点是业务变化的速度远快于数据化系统开发的速度** —— 轻流：快速搭建

- AI进一步加快变更、测试、发布的迭代速度

**第三个痛点，业务人员不知道如何搭建出合理的数字化系统，不知道什么是好的业务系统（设计、实现能力）**

- 工程学专家AI，告诉你搭建的框架是什么，提供需要的知识以及学习的途径

成本类痛点：

**第四个痛点是，数字化系统极为昂贵，而且标准化**

- 开发人力时间成本高

**第五个痛点，很多小数字化需求，比如一次性表单，一次性报表等，没有必要非要提交到开发部门，小型需求的快速搞定方案。**

AI的所谓的智能化指的是推理决策的能力，即根据输入的信息，可以形成判断，并做出决策。但是判断一般需要一些明确判断的问题，以及判断的标准，然后还有判断的结果到决策的行为的映射，以及行为的具体实现载体。那智能化的核心关键就是判断的准确度和决策的准确度，以及落地决策是“手脚”的丰富程度。这都需要判断数据、决策数据的积累，以及数字化系统的积累和对接，再次印证全链路数字化是AI智能化的前提。（轻流可以以较低的成本帮助腰部和尾部客户实现全链路数字化）

判断的数据：有哪些问题需要判断、判断的结论有哪些可选项

决策的数据：决策即是否要采取行动、采取什么行动、由何人在何地采取行动、如何行动、投入多少资源、什么时候开始、持续多少时间等，包括判断的结论和采取的决策的映射的数据等

智能化的手脚：决策落地后的数字化处理手段

——

数据、表单、视图、视图组合

流程

数据表、操作表

执行系统、支撑系统、输入/触发系统

——

无代码设计，数据表，数据表连接，数据表视图（数据表中心）

流程可以绑定三者

——

不同客单价，目标客户和竞争对手都不同。

管家婆，最低600，对应的目标客户，夫妻老婆店、场景和用户预期。

各种场景软件，金蝶、用友、微盟、有赞，对应的客单价、目标用户、场景。

低代码产品，北森和炎黄盈动，对应的客单价、目标用户、场景。

无代码产品，简道云和明道云，对应的客单价和打法，以及目标用户和场景。

定制化软件，诶森哲、IBM、DaoCloud等，对应的客单价、目标用户、场景和客户需求以及预期。

——

销售驱动，我们现在的客单价和销售分成比例，以及客户成交数量，每个成交客户需要投入的销售人力时间。

如果销售要业绩以及赚钱多，我们的销售自然而然的会选择什么样的客户？

追求大单会成为自然而然的选择，一个50万的客户，就是比25个2万的客户要省力的多，销售自然会选择找50万的客户，也就会带来对50万量级的产品的对应的预期（安全、性能、服务、定制化程度等），所以销售不愿意投入精力去给那些小客户去卖，投入产出比极低，业绩不达标，被淘汰，钱也没赚到。同时会要求轻流必须要有50万乃至100万售价级别的产品应该有的水平。

——

那轻流实际到底是一个多少万单价级别的产品呢？

我们的目标客户、目标场景、客户预期是什么？

以及配套的支撑结构是什么？（销售队伍、客户物料整理团队、客服团队、解决方案提供商、实施交付团队、运维团队、产研团队、运营团队、KOL（粉色）管理团队）

——
轻流到底怎么盈利 — 打通上下游产业链

——

表单数据流程追求机制的灵活性就得拆分，表单（字段组合），表单配置，表单样式（表单的div固定，css抽象出来），字段配置，字段数据类型，数据，流程，流程节点，节点出，节点入，节点流转，节点阶段，节点版本，报表（使用数据），工作台（搭建和使用）

——

卖多年本质和健身房办卡没有区别，都是跑路的坑

——

定位：标准化后自动化，还是探索标准化

搭建、使用：驾驶舱、工作台、应用编辑

事：模块（生产、销售、后勤）（按人分模块，或者按事分模块）：数据，行为

人：角色：责、权