——

一时间，疯狂小杨哥直播间的搞笑切片遍布全网，有些人把他们的直播片段剪辑出来，再挂上自己的商品链接卖货。

对于这种被侵犯版权和薅流量的行为，小杨哥非但没有举报，反而从中窥见了新的商机。

2022年，三只羊顺水推舟开放小杨哥直播内容的授权，创作者可以自行剪辑带货，并与三只羊分成佣金。

——

2018年，由于“快手”、“内涵段子”被下架和关停，抖音承接了大量下沉市场的用户，日活量一跃成为短视频老大。

但当时抖音的内容生态中，面向下沉市场的那一块是相对空白的。此前，抖音的定位是“新生代音乐短视频社区”，主要面向一二线城市的年轻人。

在抖音，你能刷到各种潮流时尚的特效、酷炫卡点的运镜，但却很难看到快手老铁那般粗粝、原生态的内容。

为配合平台扩张期的转型需求，2018年3月，抖音将标语从“让崇拜从这里开始”改为“记录美好生活”，强调更加贴近普通人生活的内容。在这一时期，小杨哥带着他那粗糙却生活化的搞笑内容入驻抖音，不仅满足了庞大的下沉市场受众，也契合平台当时对于生活化内容的需求。

据媒体报道，小杨哥的粉丝主要为三到五线城市的小镇青年。

基于这样的粉丝画像，2021年正式开启直播带货后，小杨哥主打性价比，直播间的产品集中在日常消费品，多为中小型品牌，和由中小产商生产的无品牌产品。

而这一路线又与当时抖音电商的发展策略不谋而合。

2022年，抖音电商成立了商家发展部，主要服务于中小商家，并推出了一系列扶持政策。在这一背景下，小杨哥的直播间也间接得到了更多的流量倾斜。

一些人眼中小杨哥的“low”和“俗”，恰恰踩中了平台发展的风口，造就了他在抖音的成功。就连直播切片生意，也只有够疯狂的小杨哥才能玩转。

因小杨哥直播风格足够夸张、吸睛，单独剪出来传播，能收获不俗的流量。相比较之下，董宇辉、罗永浩等需要人慢下来听讲的风格，在短视频信息流中很难脱颖而出。

——

然而，随着生意越做越大，小杨哥也不甘心于只卖小品牌和客单价较低的日常消费品，他开始将目光瞄准那些利润率更高的产品。 

要想让大牌品牌方接受他的“疯狂”，是不容易的，这之中横亘着的，不仅有受众群的错位，还有所谓“雅与俗”的分界线。

2022年双十一，欧莱雅第一次出现在小杨哥的直播间。对着镜头，小杨哥不容易地叹了口气说：“我们谈了半年多，从4月份一直谈到11月份，人家品牌才终于让我卖了。”

2023年，三只羊和欧普康视成立合资公司孵化美瞳品牌，由小杨哥线上卖货。合作公告发布后的下一个交易日，欧普康视的股价就出现了暴跌，一天内蒸发37亿市值。

最为破圈的一次冲突，是去年双十一期间，徒弟红绿灯的黄低俗带货YSL（圣罗兰）事件。

作为三只羊的一姐，红绿灯的黄靠着整活搞笑，在抖音拥有900多万粉丝，因在直播中语出惊人、动作大胆，经常被封禁，获得了“封号斗罗”的称号。

红绿灯的黄带货YSL气垫，被指低俗

平日里兄弟们喜闻乐见的直播片段被传播到微博、小红书后，引发了完全相反的舆论效果：

“哪个正经品牌去这种直播间我都会觉得掉价掉到地上了。”

“我会买地摊货，也会买圣罗兰，但是不会去地摊里面买圣罗兰。”

这次低俗带货事件引发的争议，表面上看，是因为小杨哥选择了和自身调性不匹配的品牌，从而触达了错位的受众群，实际上，它也在警示着小杨哥，成为超级网红后的他，终究要接受“兄弟们”之外目光的审视。

——

我们的直播间几乎都是自己开版的衣服，会考虑到粉丝们对精致美、性价比的多元需求。只有不断做新款，才有爆单机会。而日产万单的工厂流水线，也牢牢托住爆单之后的效率和质量。“今天卖出，明天下料，最晚大后天就可以发出第一批货。”女装在任何一个平台上都是特别卷的赛道，退货率远高于其他品类，在这种情况下，我们靠的就是不断开发新品的能力

——

“我们在快手主要是做产品，产品好就有流量，产品不好就没有流量。对我们的考验在于，要不断通过测品拉升流量。”李凯介绍道。

凭借十余年的服装供应链能力，李凯可以和服装工厂形成深度合作关系，保证直播间每周上新50-100款新品，每个季度的SKU在1000-2000款。