
研究下来，我发现胖东来贴心、周到、专业服务的背后有2个非常重要的关键词，一是具体，二是可见，我们分别来看。
先说具体，什么叫具体？就是干什么事得有个标准，而且这个标准得是可界定的，能让人知道做什么是对的，做什么是错的，做对了有奖励，做错了有惩罚，这才叫具体。
以现在很多企业的口号“全心全意为客户服务”为例，这句话对吗？那可太对了，谁会说自己不是为客户服务，但问题是如果有的只是这么一句口号，那就太空了，这句话也只能沦为一句口号。
为什么？答案很简单，没法落实下去。
你说你全心全意为客户服务，那怎么为客户服务才算全心全意？具体的执行标准是什么？哪些行为不符合全心全意这一理念？发生不符合的行为后怎么惩处？
无须讳言，现在很多企业都有几句这样的“漂亮话”，但等把这些“漂亮话”落实下去的时候却又犯了难，因为没有具体可依的标准，无从下手。
那胖东来是怎么做的呢？
它有一份名为《许昌市胖东来商贸集团有限公司各项管理制度》的文件，一共10个章节，足足2万多字，可以说事无巨细地规定了各个岗位的操作办法和考核规则，也可以认为是胖东来的“家规”。
以第三章第三部分“服务违纪（处理）制度”为例，单这一部分就有26条规定，这26条规定中，一年内如果违反一次，当事员工就要“降学习期一个月”，第二次违反即视为严重违纪，对当事员工解除劳动合同，调离胖东来所有门店。
我们从中选取几条，相信你能感受到胖东来在规则制定上的细致与严格。
第一条，为顾客服务时不主动、不热情、态度冷漠、语气生硬，对顾客的问题不回答、不解释；
第二条，在顾客询问时，员工未及时放下手中的工作上前接待，为顾客提供帮助；
……
第四条，在服务过程中，如需暂时离开，未礼貌告知顾客；
第五条，顾客购物出现意外破损时，未礼貌告知顾客“没关系”，未立即为顾客送上同样的商品，便于顾客购买；
……
第十二条，在拿、递、展示、介绍商品时，使用“不要摸”“别弄脏”“很贵的”“不要挑啦”“不知道”“这不归我管”等不恰当用语，以貌取人；
……
第二十二条，现场加工类商品未告知顾客加工时间，未及时询问顾客的特殊需求；
第二十三条，现场加工类商品口感不达标，未主动向顾客致歉，未重新为顾客制作；
……
怎么样？是不是每一条都足够清晰明确，员工一看就知道什么是不符合服务标准的，是不能做的，如此才能把好的服务真正推行下去。
另一点是可见，什么意思呢？就是说胖东来提供的服务是能让你看得见且能留下深刻印象的。
就像海底捞，为什么一提到海底捞我们的脑子里就会碰出来小哥甩面、擦鞋美甲还有那洗脑循环的“对所有的烦恼说Bye Bye”等场景，就是因为这些服务太让你印象深刻了，乃至于忘都忘不掉。
一样的道理，胖东来也是把它的服务具象到了一个个你能切身感受到的场景当中，比如经典的“只卖虾不卖水”。
大家可以想一想平时自己买虾是一个什么样的场景？基本上就是店员把虾捞到袋子里然后就去称重了，但胖东来不是。它们的店员会当着你的面在袋子的右下角剪出一个小孔，让多余的水从小孔中流出来，然后再去称重。
坦白说，这个水其实没多少，最多也就装上一两个瓶盖，但胖东来就是要让你亲眼看见，让你知道我们不占顾客一丁点便宜。
包括其电子秤统一设置为“去皮”模式，结账时收银员会举着小票逐一核对购买的商品，这一切都是为了让你“眼见为实”，让你实实在在地感受到它的真诚和规范。
——

——
事前有规划、事中有反馈、事后有复盘
——
靠谱的人也能够多维地进行分析，例如从“事”、“人”、“为”三个层面分别复盘。
究竟是“事”没有想明白，目标制定有问题；还是事情是对的，而是没有匹配专业的人才；或是事情和人都对，但是因为做法不够专业，才没有把事做成
复盘不是欣赏，也不是追责。目的在于找到可以总结的经验，转变为能力。
事前做好规划，找准重点再发力；事中及时反馈，遇到变化不慌乱；事后记得复盘，精益求精方致远。

——
拍摄计划，事无巨细

——
先画个目标，在实现目标的过程中，把班子搭起来

——
新事物还没开始，就制定政策，只会造成一大堆冤假错案

——
为着领导，必须预见

——
坚持中国共产党对保守国家秘密（以下简称保密）工作的领导。中央保密工作领导机构领导全国保密工作，研究制定、指导实施国家保密工作战略和重大方针政策，统筹协调国家保密重大事项和重要工作，推进国家保密法治建设。
战略，重大方针政策，重大事项和重要工作，推进建设

——
会前阅读材料是不可能的

——
去年蔡崇信和吴泳铭分别接棒阿里巴巴集团董事局主席和 CEO 岗位之后，整个公司复杂的业务有了直接的二分法 —— 核心业务，境内外电商和云，要加码投资，聚拢最优秀的人才和最多的钱；其他非核心业务，要给集团减负，实现自负盈亏的基础上，探索一切资本化的可能性。

——
未来5年，腾讯最大的挑战就是执行力。市场怎么样，大家都看得见，但不一定都拿得住。

——
数据化管理方式，就是系统性地思考问题，把所有细节都排列出来，然后按照先后节奏，精细化地解决，只有这样才能发现‘看不见的问题’。

——
在最难的一段时间里我跟设计团队每天早晨8点开1个小时视频会，周六、周日也都是，所以每一个细节我都参与过，我们“急行军”才做完了整个设计。
——
为了确保足够多的调研，正式启动造车前，雷军花费两个多月的时间，进行了上百次的沟通会议，更是给自己定下“要开满100辆车，认真学习每一辆车优点”的目标。
至今，雷军已试驾超过150辆车。
——
作为主要指挥官的雷军，更是发挥了自己“中关村劳模”的属性。这两年，只要雷军在小米科技园办公，其三分之二的时间，都是一头扎进小米汽车的办公楼里。

——
披挂上阵，雷军开始在手机部门进行大刀阔斧的改革，他先是调整了内部的组织构架，对部门进行重新划分，之后开始优化供应链，在保证品质的前提下，努力降低成本。
除此之外，雷军还开始扩大线下销售渠道。
那一年，雷军常常只睡三、四个小时，最多的时候他一天要开23个会议。

——
队伍组成了，下一步就是攻下供应商。
与招人相同，彼时没有任何名气的小米，在寻找供应商时，也十分困难。过程中，雷军也拿出绝对的努力与真诚。
2011年，雷军搭上了飞往日本的飞机，亲自去往夏普总部洽谈，希望能够拿下夏普的屏幕供应。
