——
能看到多远的过去，就能看到多远的未来

——
许渊冲曾说：生命不是你活了多少日子，是你记住了多少日子。

——
被夸奖时，把夸奖转移到对方身上。
俞老师说听我的，那就听我的吧。

——
拖课了，总是不好，如何在40分钟内和学生交流？要舍什么？
这节课，多处引经据典，是否过“度”了？“度”是几处呢？数学味淡了？那我们的课堂是为了学生的发展，还是为了上出一堂“数学的课”？话又说回来，哪一处又是与“数学”无关呢？是否只是“顺手一投枪”（鲁迅语）？那老师“顺手”多了，学生是否会目不暇接、“审美疲劳”？

——
因为父母理解的聪明是:调皮、机灵、能言善辦。
但真正的聪明是专注力强、思维缜密、自律、有目标。（逻辑思维强）

——
他不爱看书，也不关心多少正经八百的社会大事。他喜欢听轶闻趣事，和同行东拉西扯地谝一些不上串的话。有时候看起来见识很广，但实际上说的都是些没名堂的事。

——
第一次起飞前，她很着急，不停地问教练：“什么时候可以飞啊？怎么还不飞啊？”
教练告诉她，要等风来。
等了一会儿，海清又问：风什么时候才来啊？
教练回答道：“你安静，风自然就来了。”

——
读书做学问，既要学会洋为中用，又要能够古为今用，善于中西结合、古今结合，注意防止食洋不化、食古不化。他认为，在这方面，当时中国做得最好的学者是钱钟书。这是我第一次听人介绍钱钟书，此前我从未读过钱钟书的文章和书籍。我们上大学的20世纪80年代，正值改革开放前期，崇拜西方思潮的人多，批判我国古代传统文化的人也很多。听了秉濬老师的话，我突然感到自己的身上，同样存在着重视西方经济学、轻视中华传统文化的问题。

——

工作之初，一方面，我保持在大学时期的读书习惯，继续阅读相关经济学期刊，并利用工作机会，参与各种调查研究，丰富自己的实践体验；另一方面，我时常想起秉濬老师同我的谈话，注意阅读钱钟书、季羡林等人的文章，并找来一套、四册《大学语文》教材，从一些古文名篇和唐诗宋词学起，努力丰富自己的中华传统文化内涵。

——

撰写调研报告、起草政策文件、参加会议讨论，逐步成长起来
——
在此期间，2002年前后，一度遇到了文字写作能力和思想提炼水平的上升“瓶颈”。一位早年从事文字工作的领导指点我，不妨读一读司马迁的《史记》。我学习了一段时间的《史记》，参考一些学者的写作心得，特别是重读《毛泽东选集》之后，文字写作水平有了质的提高。我在学习中发现，毛主席和许多知名学者的文章，大量吸引我国传统文化的智慧。那些日子，我不时想起秉濬老师“古为今用、古今结合”的箴言！
——
进入新岗位，我努力在实践中学习监督方法、增强办案能力，留意阅读古人的反腐思想，悟到历朝历代的贤臣和清官有着不少“秉公执法、惩恶扬善”的事迹，大大增强了我当好纪检监察干部的自信和定力。
——
一个人年轻时的幸运在于：上心仪的学校、读热爱的专业、遇最好的老师！
——

他有文化，有专业知识，接受新思想快，又能吃下苦，经常在全县各个地方跑。
——
不要想能不能，只想怎么做到
——
幸福=生存的价值？
——

文学作品，讲述人的可能性，尽管是虚构的可能性，但是优秀的文学作品必定建立在真实的基础上。
一样米养百样人，一本书有百样感悟。读书大多时候都是在读自己，读有所悟的，更多的不是书里告诉自己的，而是自己平时一直在思考的，书籍更多的是给自己一个梳理自己思路的契机。而优秀的书籍，就是一方面能给人留下众多契机，又能给所有人传递出作者想表达的那些共同的东西，最后，读完之后，又能给人留下无限的思考的空间。
——

军事战略的错误，基本不能靠个体士兵的努力扭转战局。
天下大势的演进，也基本不可能靠个体的力量扭转。
这是力量的对决，只是因为个体的力量过于单薄，所以看起来才会说，人的命运出生时已经被决定了大半。

——
概念系统（一套解释）的适用范围。

——
意识形态为何物？它是概念系统的绝对化，不接触外界的现实，封闭于自身的形式。
但我们如果习惯了生活在概念系统里，就会把概念当成现实。概念系统把死亡挡在了外面，也把存在的鲜美挡在了外面。人就会不惜透支宝贵的生命能量，只为了维持概念系统的运转。活着活着，许多人都活成了一张画皮。
我的思想转向便是，我不再渴求一整套周密连贯，可以整合一切、解释一切、指导一切的思想体系。我之前曾反复求索，都没有找到这么一个东西。现在我知道世间不可能存在这样的东西，我之所以没找到说明我还没掉坑里。
我并不否定思想的价值，我现在也阅读思想性的文章书籍，我只是明白了，每一种思想都有其适用的特定的时空范围，脱离了它产生的情境去使用它，都需要小心谨慎。思想是一种危险的工具，因为它很容易把你变成它自我实现的工具。
与思想相比，我现在更看重策略。策略是否有效是很容易评判的，而且策略不会反噬。策略当然是由思想派生的，但策略更是人与枝枝蔓蔓的真实世界互动的结果。马斯克造火箭，并没有在基础物理层面做出飞跃性的进展，而是做的策略上的改进，但他已经大幅拉进了人类与太空的距离。
对我们普通人来说，最重要的是生活向前推进。这个时候你需要的不一定是划时代的思想革命。与其等待迟迟不来的灵魂洗礼，不如动手动脚寻找能够推进生活的策略组合。
——

——
我们在学校里最大的收获就是学习能力，终身学习，终身钻研。
掌握了学习能力、知道要如何设立更宏大的目标、如何汇总信息、记在脑子里、进行批判性思考，如此往复
——

——
美术（实际是规律），音乐（实际是感情）
——
被理解才稀奇

——

人要有气，犹豫顾忌耗气。
浩然之气，杀气，豪气。
做困难的事并获得成功，信心。
——

事前有规划、事中有反馈、事后有复盘

——

被琐碎的问题磨平了一切棱角
一个个来
办事能力和大局观
从不理解和暴躁，到游刃有余
——
心中的规矩条框太多，太容易相信别人

——

——

系统化基础知识所形成的框架，本就是千锤百炼后的最佳实践模板
——
发现了机会的饥渴，风险有但是风险背后的收益，正是自己所追求的，且足够大的。
自己，够不够能力，把不确定转为确定

——
金钱，技能，业余时间，冒险精神

——
表面清风拂面实则暗潮汹涌

——
习惯了，也就不觉得苦了

——

从底层一步步积累资历走上来的
——
人在江湖身不由己，活下去就需要朋友，有朋友就有互相帮忙，就总要妥协
——

个人力量在集体力量面前，犹如螳臂当车
——

时间资源有限的情况下，只有单纯才能做极致，就算时间资源充足的情况，也是越单纯越极致
多快好省和低价
越单纯越极致的核心模型，越需要越复杂的支撑模型来承载。最复杂的支撑模型来承载最单纯极致的核心模型。
——

日常的平淡，能消磨所有志气

——

信息差——获取信息的能力，建立维系获取信息的渠道的能力

——

不管是什么职业，日常工作中，起关键作用的是人的智力因素；关键场合下，起关键作用的是人的经验、经历，这也是训练的作用
	- 所以人才是被筛选出来的，而不是被培养出来的；训练更多的是为了关键场合下，更低的炮灰伤亡率
				- 关键场合的高光表现，都是训练中千锤百炼出来的

——

——
合适，坚持和执着
核心利益

——
忠告而善道之，不可，则不是一路人
——
观点（意义），论据，论述，具体怎么做（最有价值）
——
思危，思退，思变

——
学而优则仕，仕途是把资源更进一步的途径，而不是初始的一步

——
清高之人容易被道德裹挟，出点差错就身败名裂，所以从众是一门学问

——
观察思考借鉴调整

——

交换、对比、反复

——

语迟

——

——
以自己的视角看待世界，世界就会变成自己认定的样子。以偏概全，把自己的主观臆测，当做世界的真实，继而坚信自己一定是正确的，从而从盛极而衰。
对立统一，变化的规律，开放的心态
实事求是

——
对自己熟悉的东西，有一套自己的认知，且坚信自己是对的。
套一些很大的词

——
学历，作品/代表作/成就/名气，势力

——

——
坚持、不动摇的决心
——
身，精气神，相辅相成
精气神为主

——
基本功，日复一日的练习

——
人生是没办法同时追赶两只兔子的

——
但凡有所成，就必然有人狙击——利益冲突，损害了既有利益者——没有胜利，就无法生存
——
勾心斗角的打机锋，每本书都说要纯粹的追求，每本书的作者都少不了与人相争。
与天斗与地斗与人斗，都不可避免，都其乐无穷。争斗，无从逃避，只能迎战

——
心亡为忙

——
心要热，头要冷

——
看别人的问题时候，都是大师。但是真到自己实际经历的时候，才发现自己是小学生。
不真正经历实践，就永远不会真的懂。

——
情况往往如此，老友见面，以为有讲不完的话题，其实难以通达，长期的间隔，性格习惯差异，因为蜂拥的回忆，夹头夹脑，七荤八素，谈兴非但不高，时常百感交集，思路阻塞。

——
做人，不可以花头花脑，骑两头马，吃两头茶。

——

如今这世界上，扭扭捏捏的人太多，干干脆脆的人太少。

——

——
爷叔爱读书，好学习，跟得上形势，吃得透精神。

——
有人说，人生会经历这三重境界：看山是山，看山不是山，看山还是山。
这揭示了人生最好的状态：在复杂的世界里，做一个简单的人。
愿我们看遍世事繁华后，删繁就简，向心而行。

——
有极强的理解能力；敢于提出问题，敢于怀疑已有的科学结论，富有斗争精神，不怕失败；还要有过人的记忆力。

——
并不是每个人在不用为温饱奔忙后，依然知道自己该干些什么

——
怀着怨恨的人生，是不值得过的

——
民营公司工作的根本目的如果就是赚钱，那么其本质就是资产回报率，整个公司的所有内容实质就变成了成本和收益的账目。
在这样的背景下，企业和员工的关系就是剥削和被剥削的关系，而我的价值观里，剥削是“不好”的，而我又不得不做一个剥削者的“帮凶”（上体天心，下顺民情），那么我要如何“合理化”这件事，让我能认同自己是一个“好人”？解决方案有两种。
第一种，在“小国寡民”的情况下，比如胖东来，把收益的绝大部分（90%）分给员工，让员工拿着高收入，同时设定高标准的，明确的规则，从为一个人赚钱，变为为所有员工赚钱，让员工自己“剥削”自己。（大了之后不适用，是因为大本身的维持需要巨大的成本，以及要跨越周期）
第二种，在“大国”的情况下，把根本目标从“赚钱”改为“实现使命愿景”，同时配以规则约束实现的路线，即儒皮法骨，钱是生存的基石，是实现目标的一个条件，也是实现目标后的副产物，但不是目标本身。管理的目的是为了实现使命，管理的手段是具体的规则标准。
志同道合者，可以同行，先觉者带领未觉者，先觉者负责保证使命愿景和路线的正确性，未觉者跟随实现。

——
正，实则是权衡下的最佳实践。
得国不正，所以必须把当时得国的手段合理化，也就是要另外找一套世界观和价值观体系，而这种一代人找到的解释必然比不上之前沉淀数千年的解释。于是价值观变形，认识变形，行为变形，必然导致结果变形，于是各种不正而得之国，就衍生出了各种乱象，最终灭亡

——
理论，实战，冷酷（坚忍），理智，判断（直觉，源自天生、长期学习、重复训练），坚强（屡败屡战，战胜自己的软弱、愧疚，站起来，继续和打败自己的那个人战斗），以及一点运气

——
规律的生活作息，是身体健康的保证。健康的身体，是其他一切的保证

——
光刻设备作为高度客制化的机型，越是高端，越是个性化，还是只有越个性化，才能越高端？应该是因果倒置，不是因为高端才个性化，而是因为个性化，才能做到高端、极致，公司如此，人也一样。名臣的唯我、风格。
坚持自我，才能成就自我，坚持自己认为对的事情，即一条路走到黑，走到极致。比如坚持谋略，坚持以快打慢，把核心做体系和支撑体系逐步搭建起来，在自己最适合的领域做到极致。
做大脑，谋全局，找工具和工具人。

——
朱元璋是这样走到这一步的：从茅草屋的风雨到皇觉寺的孤灯，从滁州的刀光剑影到鄱阳湖的烽火连天，他从千军万马中奔驰而出，自尸山血海里站立起来；他经历过无数的磨难，忍受过无数的痛苦，他不畏惧所有的权威，不惧怕任何的敌人；一个个盖世枭雄在他面前倒下去，他见过的死人比胡惟庸见过的活人还多！

——
对于军人而言，最大的荣耀莫过于找到那个打败过自己的人，然后彻底战胜他。

——
但他也明白，要获得大家的承认，只有做他的前辈徐达、常遇春没有做到的事情，那就是消灭北元。

——

时间和注意力，是一个人最核心最关键的资产。

——
绝对不要陷入日复一日把时间投入到毫无新鲜/积累可言，同时又身心俱疲，毫无时间思考的境地，贫困很容易导致人陷入这种境地。
时间和注意力，是人最核心的利益/资产。

——
穷忙

——
经历，经验（知识），能力，思维，生命
在战场上活下去就是唯一的目标。兵书是不管用的，别人的经验也不能照搬，而要在这个战场中取得胜利，只能依靠自己。

——
他知道，在这个家里，要想得到什么，必须靠自己去争取。

——
残酷的战场让朱棣更加深刻地认识了这个世界的本质，只有强者才能生存下去！

——

有意识的主动感受

——

养寇自重，狡兔死走狗烹，古人诚不欺我
——
没有后台，就是最大的短板
——
生产技术（一技之长）是立身之本

——
帮企业搞信息化，数字化。
进销存，CRM（顾问 =沉淀=> 软件）。
计算机培训，CRM培训

——
主流的事生产材料加工行业。
药剂学？没被工业化的？生产线？
生老病死，衣食住行
——
没有武力保护，再多的钱也只是无根飘萍。
——
人多了，利润就摊薄了，人少了，不确定性就增加了。

——

度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。

——
从不幻想任何承诺，但只要有两三分可能，就会出十二分的力搏一把（不确定性背后的收益）
不问善恶对错，只问目标
——
惯常规则视为擦屁股纸，不怕被枪毙
——
你以为什么阿猫阿狗都能卡在市场和农民中间当二道贩子
——
脸皮薄守规矩做什么生意？
——
产业分工，机械化，半自动化，自动化
敢打敢拼更要敢想
——
拉一批打一批，以后再拉被打的也就听话了
——
人数过万，智力减半，再聪明的人也变乌合之众
——
典型模范榜样的重要性（激励）
——
不经过推敲判断，一个字也不信
——
安身立命的保底手艺（技术）
——
所有一线生产单位，都在自己眼皮子底下，厂长车间主任都是自己的人，那就不怕管理层作妖
——
钱，权
——
科研投入就是要抢占先机
——
工作没有柔情可言，和谐都是斗争出来的。原则面前六亲不认（尤其女性领导）
——
万达不靠忠诚度，靠制度。
董明珠却坚持，对企业保持忠诚是一个员工的基本品质。
她甚至在采访中呼吁通过立法手段，让员工在离职后向原单位支付一定的“培训赔偿金”：“跳槽员工应该收取培训费，要约束一下年轻人，不要老想着工资多少。”
——

事实上，如果仔细考察科学史，我们就会发现，几乎没有任何理论是因为“被证伪”而倒台的，它们退出历史舞台，几乎只有一个理由，就是出现了一个更好、假设更少、更合理的新理论。（永远要提出新的更好的解决方案，而不是争论现有方案的问题）

——
劳动力商品，价格、质量、品牌、标准（体系）
——
转（解法）理念、研（新式）战法、融（现有）体系、练（新的）极限，率先破解隐身时代的空战难题
——
他与战友在联合作战体系支撑下，快速感知战场态势，协同分配打击目标
——
过去飞行员习惯从个体角度思考空战，如今，飞行员更注重提高在联合制胜中的贡献率。
——
以实战化训练为牵引，“体系”与“联合”已深入人心，成为强者恒强的制胜之道。
——
低空飞到更低、载荷拉到更大、实弹打到边界、远海飞到尽远，一次次突破持续制空作战能力，甚至对手可以无限“复活”进行攻击……像这样激烈的空战，已经成为大队训练的常态。

——
高效，稳定，安全，低耗能的稳定杀戮
事先准备好高效的杀戮模组

——
整合组装成一个常规战法

——
出其不意，才能致胜。结硬寨打呆仗。
战斗节奏和战斗方法

——
把身体当成一个整体使用，糅合是实战的前提
——
内功>呼吸法
——
丢出必杀就能秒杀是新手心态（每一击都可能不中）
——
能力，始终与代价做伴
——
有限的资源花在刀刃上
——
起步阶段跳过的东西（基础）将以数倍的代价找回来
——
武技，距离把控，我打的到你，你打不到我

——
学习和赚钱一样，日积月累的前提，是扣掉每次（天）的基本消耗，所以，比得不是每天赚/学的绝对时长，而是扣掉基本消耗之后的收益时长，0.5小时和1小时差的不是2倍，可能是6倍。

——
我经常用 ChatGPT 的方式是 “请提供 100 个方案”，这样我只需要选最好的就行了。

——
意志坚定，道路稳固，所以越没有回头路

——
学会闭嘴，守密不等于对其他人不道义。
——
不要被对方给出的选项限制。稳定中求发展
——

——
自由是有的选

——
过线者（违规）容易获取更多真实，然后将其化作成果和财富

——
做还是不做，以及怎么做到，而不是做的到还是做不到

——
他们永远在积极进取；永远相信自己的主观能动性；永远觉得自己可以做些什么改变面前的世界。
而正是由于这种人内心能量充沛，他总是要和外部世界博弈，甚至是战斗。所以客观表现来看就是：
这些人充满匪气，身上攻击性比较强，总是有种不守规则的冲动。所以他们大部分小的时候不是老师和家长眼中的好孩子；长大了也不是典型意义上的好人。这种气质是很迷人的，当然不在同一个频道的人会极为讨厌。但是他们总是能吸引无数能接受到其能量的人为自己服务。
——
迎合他人，适应现实，就是怯懦
——
对变化做出快速反应的
——
金钱，业余时间，技能，冒险精神

——
提出问题、猜想与假设，设计实验，进行实验，数据处理，得出结论

——
实力是一切的通行证

——
对于工具，与其弥补天性弱点，不如再开一个，不超过三个？

——
战力单位和功能性单位
——
始终在观察，在思考，在准备动手
——
有才能，有适合的老师，有说得过去的投资人
——
人类无法控制自己的血流，内脏，唯一能控制的是自己的呼吸（还有意识）
——
只可意会，不可言传，言语本身就是枷锁
——
导师，要么你听他的，他说什么你跟着怎么做，要么你说出你想要做的，他试着帮你指出一条路来，如果这条路走不通，那就再试着降低难度，再试一条新的路

核心永远是知道自己想要的是什么

——
苦功、天赋，人生积累、人生观，视野极限
——
公司，组织，国家，都不是人，存在有限的文化价值观，但不存在感情
——
招募，永远看的是双方的需求。当然，对小卡拉咪没必要搞这些，给钱就行
——
人相食，是烂？烂的判断源自价值观
——
不成熟的东西，不要在实战中拿出来使用
——
在特定情况下，突破纸面数据的差距，是技巧的初衷

——
获取特性，同时也必然要承担弱点

——
时势造英雄，机会只有一次，全社会大范围朝着同一个方向走，相互成就的机会只有一次，第一的位置只有一个

——
能力，技能，只是一个知识体系的外在表现，重要的是构建自己的知识、能力体系

——
弱者才会被给于选项，强者自己寻找选项。
这个世界需要的不是道德真君，而是有能力解决问题的人，就如同脱贫是解决大多数道德问题的解药。— 决策能力，在突发情况下，做出正确决策（解决方案）的能力，即在能力范围内做到最佳，至少不要起负作用
——
实战中，没有明显的弱点和破绽，是生存的前提
——
前人的路，也是后来人的起点
——
解决问题最好的方式，永远是找到新的资源掠夺地
——
长久考虑，还是得多培养自己人
——
一个概念的两个方向，生命，生死
——
何谓齐家，父母慈（母手中线）而子女孝（心），兄姐友而弟妹恭，夫妻恩爱。
何谓恩爱，互相支持，互相感恩，你欠我的我欠你的，互相之前欠的多了也就分不开了。


——
构思的战斗平台（整合）—能力分散，各种能力各打各的
——
因为经历了艰苦之战，见识了那份令人向往的强大和面对一切自信，才下定决心去追逐这份强大和面对一切的自信。
与地斗，其乐无穷，与天斗，其乐无穷，与人斗其乐无穷。
毛泽东诗词
——
总纲，精要
——
万物唯我，我即万物
全即是一，一即是全
——
地基足够厚，才能迎来高速成长期

——
天才也需要资源和机会才能成长起来

——
执行和整活—现有的做好，然后搞点增量出来

——
自信来自于训练，每次训练到位了就会自信，每一件小事做好了也会自信。
人活一口气，我就是冠军

——
话语权这东西，你不掌握，就是别人的了
——
权势金钱地位寿命力量

——
中高层次的后勤比纯战力贵

——
就算知道宇宙的模型，万物的真理，也一样要吃饭睡觉开工，生活还是生活，工作还是工作。痴迷于星空的璀璨的话，会被眼前的石头绊倒

——
（研究者）劳务费（薪水）越贵，培养费越贵（反过来），因为能提供几倍乃至几十倍的回报。

——

保守秘密，只聊新闻，不聊身边的人的事

——
掌握了自我锻炼，进步学习的方法，以及讨论的渠道，自律的持续成长。
跑步锻炼，看书学习，定期联络，讨论情报和机遇，通过日常稳定提升的习惯和稳定性

——
相信是践行的前提，信道而后行道
