2019年12月29日上午8点37分，父亲告知我，奶奶的情况不太好，要我回家一趟。当时感觉可能不太好，但是没有想到什么后果，也没有什么特别的感觉，起床拿包，钥匙，充电宝，打车到地铁站，坐五号线，换乘一号线，再换4号线外圈，10号线，到达虹桥火车站，途中在线购买虹桥到徐州的高铁票，开启徐州到连云港的抢票。达到虹桥后，取票，问路，跑进候车室，检票，上车，等待，途中接到母亲电话，说奶奶只是感冒比较严重，没什么想法，空白一片，只是慢慢等在回去的车上，达到徐州后，高铁在徐州东站，换乘在徐州站，询问后得知有地铁连通，买票，需要专门的app，网速太差向旁边的一对中年夫妇求助，帮忙买票之后微信转账，夫妇帮忙后不收，感谢后急着上车，小跑上地铁，等待开车的时间尤其漫长，下地铁之后到处找徐州站，询问，小跑，排队取票，拿到票后奔跑，进站，安检，找候车室号码，找候车室，到的时候正好开始检票，安心一点。检票上车，又接到母亲电话，实情相告，这次奶奶状态不好，随时都有可能没了。没有想法，只回了知道了。
在车上等待，什么也没想，到了新浦，下车，上出租，去医院，找住院楼，上电梯，遇到一堆不认识的亲戚，跑进病房，看到奶奶在不停的吐血，空白，没想法，只能是握住手，安慰说没事的，听到姑姑说，晚上还有一个飞刀医生做手术，安慰说血管堵住就好了，只是在吐血而已，内脏没事，意识清醒，手上有力，等手术，导管室，运送，等待，预计一个小时的手术做了差不多2个小时，出来之后医生说手术还是比较成功的，堵住了右侧锁骨附近的两个出血点，虽然还在吐血，但是流量小很多，可能是积血，放一部分心，守了两夜逐渐平稳，以为好了，准备回家睡一觉，刚到家吃完饭，接到电话，情况不好，打车后赶过去，万幸打到了车，到了医院，又开始吐血，进医生值班室，询问医生，到底是什么情况，得知要治愈，手术切除右肺，十死无生，继续微创堵住血管，可能就是堵住两天之后再次出血，奶奶精神状态和身体状态难以支撑下一场手术，说服姑姑，父亲，选择放弃治疗带回家。期间难受，第一次感觉要失去奶奶，以前从来没有过得感觉。
回家路上，担心，害怕，回家后，氧气，药水续上，守了一夜，看药水滴的情况，听呼吸的声音，幸运的是回家之后血止住了，氧气续上之后一切在往好的方向发展，期间也没有任何想法，空白，需要做什么就做什么，看情况有所好转，就希望再送到医院看看，不同意，说不想再颠簸，再颠簸就要没命了，未动，往后情况见好，被要求返回上海，争执：母亲怒问：你年轻的时候不努力，现在班说不上就不上，以后我躺在那需要大钱的时候，你能拿出多少来。无言，无力反驳。将赚钱视为第一大任务，当今世界，就是一个争夺社会资源的社会，最显著的社会资源就是:钱。赚钱需要什么？知识，经验，高于常人，至少要高于平均值，回忆此前生活，无力反驳。
中间看到出院诊断，陈旧型肺结核，乙肝。恐惧，来源于未知，不知道自己是否也患有此症，思及后果，恐惧油然而生，深刻体会健康的身体才是一切，世间对于传染性疾病的恐惧并非没有道理。
总结：
1. 赚钱
2. 努力
3。保持身体健康
4. 存钱

——

户口本会过期，这是我不知道我不知道的事情，计划的再好，再充分，也不要过于自信，因为总有那些自己不知道自己不知道的事情，会冲击整个计划。

——

追求完美？这个完美是由谁定义的呢？消费主义？还是自己的深思熟虑？还是自己的快思考总结？

——

性格，价值观，知识体系，行事方式，思考问题的模式

——

锻炼身体，然后有非常明确的事情去做（赚钱是最好的事，赚钱要算账）

——

各人自有各人福，没什么问题会导致失败的人生

自己能做的就是变强，世俗意义上的强，别人才会听得进去，才能给自己在乎的人兜底

——
琦东觉得钱不是问题，我觉得钱是很大的问题

琦东考虑需求不考虑怎么实现，我会考虑实现成本

我会觉得一个事情，如果成本（钱和人力）太高，我就不想做，不愿意做，抗拒做，畏惧做，因为最终投入的人力大概率就是我自己，然后我也没钱投入。（大成本的方案就不会出现在我的脑子里）（一个产品应该是什么样？最好的效果应该是什么样）

应该是要**衡量投入和产出的比例，只要赚就都可以投入**，但是绝大多数时候，赚不赚都是不确定的，投入的成本反而是确定的，不投入的话，人力就会被浪费，机会的可能性也会被浪费，最后还是有目的的做错比什么都不做要强（不是乱作为，而是有目的的作为，即不作为大于乱作为，不敢为大于不作为，不善为大于不敢为）

所以这里的判断标准应该是，到底不做，是因为不敢做，还是因为深思熟虑之后有目的的不做。

习惯了工期永远紧张，所以习惯了抗拒高成本方案。应该是先考虑目标、效果，再考虑在目标和效果的基础上怎么降低成本。先考虑成本属于本末倒置。

——
为啥我总是觉得自己比别人更豁不出去呢？总是自己要忍气呢？自己有需求？自己被限制？

瞻前顾后，但是后果，觉得任何一种造成损失的后果都很难接受，因为穿了鞋？舍不得失去现有的？

——

——
事情本身：活、家、医院
  止痛、吃饭、睡觉，只有去医院，才能不痛，才有希望。有感觉了带回家
事情连带的影响：母情绪、父情绪、母姑摩擦、爷爷的连带影响
解决不了，暂时不用考虑，安抚就好，不要背负自己承担不了的责任
其他：父身体、母身体
鸡蛋（煎蛋或水煮蛋）、鱼、鸡，钱，有个活干，念想和活钱
自己：各种各样自己觉得自己应该怎么做，不应该怎么做的枷锁，在锁住自己，这些枷锁来自被灌输的传统的道德观，以及自己的价值观，还有对他人看法的在乎（因为要和其他人合作，所以做事总得顾忌其他人的看法，坏了名声就很难取信，更难合作）。应该在乎、应该伤心、应该处理，以及处理了，就剥夺了他人处理的机会，但是我总是相信自己能处理的更好，都是最亲的人，不想看到散了，于是自己得承担更多，归根到底，又是因为我都想要，我希望这些关系是顺畅的，核心还是在女性身上，每个女性感觉都有满足不完的情绪价值，每个女性都渴望从其他人身上获取情绪价值，渴望自己被看到，被同情，被认同，被赞美，如果不被满足，总是会找其他方式来满足自己，要么就是找到渠道把情绪发泄出去，比如吵架。满足不完的情绪价值，不论如何，不能被情绪影响，别最后女生吐完苦水，轻轻松松地从情绪里走出来了，我还在很当回事的在想怎么能处理这个情绪，情绪不是目的，倾听情绪的宣泄或者倾听认可情绪的宣泄都好，都只是让倾诉者好受一点的手段，最终只是让女人的情绪好受一点，不要自己陷在女人吐槽的情绪里，女人天生活在情绪里，习惯了和情绪共生。
改变不了、解决不了的问题不要纠结，见世界、搞钱是解决方案，搞个作品出来
