欺软怕硬、得寸进尺、贪小便宜

——

一说到这乔尼就有些心烦，他的嗓门也不知不觉大了起来，这几乎是底层人的通病。
当他们被质疑的时候，他们就会试图通过提高嗓门来证明自己说得更有道理！

——

没组织、没纪律，凝不成一股劲

单打独斗，只需要对付这一个人

——

埃尔文的瞳孔微微收缩了起来，用了很短时间就赚到了大钱的他，开始和大多数普通人一样，滋生出一种……不能说蠢，但肯定不聪明的心态。
我只要过好我的生活就够了，我不想和别人有什么牵扯。

——

散修之家，一旦遭逢变故，家境立刻就会破败下去，到时候连谋生都会成问题，更遑论修道求长生了。

——

舍不得沉没成本：越是到了这种情况，他越是无法离开这，他不能让自己过去半年多的辛苦，那些已经拿出去的钱，以及他母亲的各种牺牲，成为沉没的成本！

——

面对欺负，不敢反抗：有时候人们在面对不公正的对待时不能忍，因为退了这一步，就会一直退。

——

我凭本事借的钱，凭什么要还？绝大多数欠钱不还的人，都是这种心态。

——

这一切，都像蓝斯说的那样，你强，他们就弱！

——

他们可能谈吐思考，都是愚蠢傲慢没脑子的。
但人家就是牛逼，就是踩在你头上排泄。
因为他们有三个最重要的能力：
1、自信，甚至是自负，哥们就是牛逼，我是对的，你们都是错的，都听我的，懂了没？
2、精力充沛，不会累，像蛮牛一样的体能
3、灵活，鬼点子多，敢想敢做，迅速，立刻就做，行动力强，风风火火，快。
这三个能力结合起来，才能在底层乱杀出头。
而且由这三点，还会衍生出两种能力：
1.对身边人的极强控制力，你在他身旁，不知不觉就变成了奴隶，随从，他是大将军，你们必须听他的。所以他能办成事，他想干嘛他就要去干，主观能动性极强。
这种气场，对于那种从小被驯化，又老实规矩，还学习不好，最后沦落底层的孩子来说，就是降维打击。你进职场就是被这种人蚕食吞噬的，你是食物，是踏脚石。
2. 对人际关系极强的反应速度，对上位者的吹捧巴结，积极主动会来事。对其余人的利用，拉踩，支配，掌控。

3. 心理状态的极度健康，从不内耗，只有不断的行动，干，干，干。

4. 在两性关系上的迅猛强势，能快速突破边界，所以这种人的经历也极为丰富，你只有羡慕。

张雪峰说的好，内向的孩子一定要好好读书，绝不可以掉进底层。
不然就恐怖了。

那么此刻又会出现一个逻辑问题，既然你是聪明人，又怎么会掉进底层？

原因有三：

1、不够聪明，至少在考试做题能力上不突出，也许你对音乐绘画语言思辨等事物有聪敏的天赋，但你对**理工科考试非常不擅长**，所以你只能去很差的学校，**选错误的专业，堕入底层**。

2、家庭条件过差，错误的教养方式浪费天赋。且无法在物质条件和眼界**选择**上给予帮助，掉入底层是必然的。

3、聪明不代表有**耐心**，不代表做事**有计划**，不代表**自律**，不代表**体能好**，不代表**有专注力**，不代表**情绪控制力好**。这些品质都比聪明更重要。所以我不赞同某些人说的，拿成绩说话，没有世俗成就就是蠢货，别自媚了，你就是蠢货，这太过于刻薄和优越感。

聪明的天赋，和实际的能力是两回事，这其中有巨大的鸿沟。

最可悲的莫过于：**聪明，内向，清高，情绪不稳定，内心翻江倒海，但软弱，退避，孤僻，且做事没有计划，拖延，行动力差，不自律，讨好型人格，没脾气，且身处底层，森然獠牙之下苟且偷生，又不甘心的迷茫破碎者。**

——

外来人、没跟脚

那些手中掌握着权力的人，他们都会先确认你是不是联邦人，然后才会和你谈合作。

——

他们的纪律变得更好了，这减少了码头办公室很多的事情，但同样这也意味着这些非法移民不太好办了，不能随随便便的欺负他们，因为他们开始抱团。

——

李青侠手也快，看到有人伸手到鱼盆里乱摸，立刻就把那手给打出去——咱不惹事，可也不怕事！这是李龙路上给他说的，他深以为然。

年轻时候做过小买卖的李青侠深切的知道，有些人只要你给他展示了一点点软弱，他们就会扑上来把你撕碎，把你的东西全部拿走，临走的时候还会踩上你几脚！

——

没有话语权、不被听见、不被看见

其实很多人都有话说，但没有话语权。

——

