# 失败的后果

爬得越高，摔得越惨

——

完全被摧残殆尽。

另一根压倒我的稻草，是未婚妻的离开。这个馆是为她而建，倾注了我们无数心血，但在我最困难的时候，她决然地走了。

我们是发小，认识很多年，在一起八年，她的离开至今让我无法释怀。到今天我也不知道，我还能相信谁？

2000万元的债务，只要努力，就会有交代。但自我怀疑的伤害，远比数字要大得多，至今难以消弭。

我不知道该怎么修复自己。最难的那段时间，我确诊了严重的抑郁症，每周一、三、五吃药，二、四、六喝酒，找不到自我和解的办法。

——

房子、车、手表，能卖的都卖了，带着剩下的全部身家住在馆里两三平米的杂物间里，每天醒来就带课，人走光了我就进杂物间睡觉，每天如此。

2022年大年三十晚上，我发完工资，兜里只剩十几块钱。那年没脸回老家，前台有一瓶朋友送的白酒，我拎着那瓶酒在楼里转来转去，不知道该去哪儿。把那瓶酒喝光以后，开始耍酒疯，把拳馆砸得乱七八糟。

第二天早上保洁大哥来打扫时，发现了睡在拳击台旁边的我，他说：“老大，这都咱们家自己的东西，不能这么嚯嚯。”

我嚎啕大哭，感觉自己像一头困兽，没有归处。

——

必须承认，商业上的失败，不是因为环境，而是因为我自己。

我没有看懂商业的本质到底是什么，其实不应该做得规模太重、太激进。这个赛道做连锁是非常难的事情，因为有太多非标的东西难以把控，连锁只是一个概念，但内核的标准化根本做不到。每个人的成长履历都千差万别，只要还是人对人教学，就很难达到高度统一。

但如果问做自己喜欢的事情后不后悔，我会说，不后悔。

经历过那段犹如困兽的黑暗时刻后，我也在试图调整自己的状态，在朋友圈里发自己写的随笔，邀请一些老会员回来上课。当越来越多的老会员、老朋友回到这个场地，拍拍我的肩膀，我都会止不住地哭。这让我觉得我还是被这个世界需要的，我还是有希望的。

这家店现在房租6万多元一个月，在北京已经算很便宜了。房东大哥帮了我特别多，如果没他帮忙，我连最后一家店都守不住。他一直没有给我涨价，相信我能把债还清。

还有我的艺人朋友，我现在带100多个艺人上课，有马思纯、窦靖童、张婧仪、王菊、宋妍霏、王珞丹等等，他们也给了我莫大的能量支持。如果没有身边人的信任支撑，我连一丁点儿希望都看不到。

现在这个馆又回到了2017年刚开时的样子，没有什么商业标准、商业流程，不像一家公司。2022年，我带了1100多节课，2023年也带了1000多节，每天就是训练、打拳、赚钱、还债。

对我而言，打拳是一个释放自己的状态，可以说，这几年如果没有坚持打拳，我可能早就没了。

现在的月营收还没完全恢复，和鼎盛时期相比还差很远，除了覆盖基本成本的部分，剩下的我都抽出来还债。现在诉讼的债务还剩100多万元，应该明年就可以还完了，还有跟朋友借的补窟窿的钱，都在慢慢还。

很多人劝过让我放弃还债。当教练这么多年，带出来这么多学生，我天天告诉他们，格斗的精神就是去跟世界对抗，拳台上不要放弃。结果出事以后，我自己第一个放弃了？我做不到。 

很多人也会佩服我，说太硬汉了。其实我是没得选，没有聪明办法，只剩愚公移山这么一个笨办法。

年初《热辣滚烫》火了，但其实对拳击行业没有太大拉动。我们该做的活动都做了，只有一个用户办了卡，到现在还没来上过课。

我觉得很正常，这是一个非常小众的行业，目前还没有出现一个角色，可去拯救、复苏、传承这项运动。曾经我以为我会做到，但我没有。格斗行业目前还是一盘散沙，各自为战。

我还在积极调整自己的状态，把眼前能做的事情做好。至于会不会拿新的融资？对现在的我而言不再是重点。

我想把这个拳馆好好做，重新做成一个很好的小店，至少对自己有交代，对很多人有交代。

等这些债都还清，也许自己会做个新的尝试，也是关于格斗，关于心里那些悬而未决的执念和问题，看看能否给市场一点惊喜。

——

走出来了，才有人关注

成王败寇，真王才能成，让自己成为真王，坚持

一直做一件事情，没有结束就没有结果，最终就能做成。

死亡是终点，**肉体的死亡、精神的死亡（自暴自弃）、社会的死亡（法律、道德）**

——

