# 《胜者思维》读书笔记

——

拼搏精神的两大来源：胜利和苦难。

—

没有苦难，就没有坚忍，没有积聚（被迫下定决心，因为没有退路）；

没有胜利，就没有激情，没有尊严（正反馈循环，激励投入）。

——

美国国会众议院军事委员会要规定未来美国到底要什么样的军人。其国会众议院军事委员会提出的标准是：

第一，必须具有分析能力，能够超越孤立的事实或者某一领域专长，看到并整理出事物之间的相互联系；

第二，必须是实用主义的，能够有意识地重新构建自己的战略模式，使之符合形势和实际的需要；

第三，必须具有创造性，经常要挑战现状；

第四，必须接受过多种教育，是通才，而不是专才。

——

对军队来说，和平的确是最大的腐蚀剂。战争是检验军队的唯一标准。和平年代没有这个标准了，其他标准就上来取而代之，于是开始钻营关系，开始利益输送，开始曲意逢迎，还打着“沟通能力强”“协调能力强”“领会意图快”等旗号，在和平时期开始了对军队的强力腐蚀，最终必然导致军队战斗力瓦解。

—解决问题能力

军人离开了求胜（根本），就变成求官、求衔、求地位、求待遇（人性），那么要军队有什么用？

——

真正研究胜道者，关键是要从琢磨别人怎么失败的而不是研究人家怎样胜利的入手。（反过来吧，失败的原因千千万，胜利的原因往往相似）真正明白别人是怎么失败的，才能悟出你怎样避免失败，然后才能取胜。

—下定决心要胜利，不破楼兰终不还

——

在《打胜仗》一书中，曾提过，如果一个军队的领导人战略决策性错误，要靠士兵的逆风翻盘机会渺茫。

可见，在战争时代，战略决策的正确是至关重要的。

——

卫国战争开始，苏军面临巨大灾难。西方方面军全军覆灭，对苏军士气影响巨大。但苏军统帅部对高级军官的严厉惩处，又使失败之中低落的士气从高级指挥层开始重新振作。—短期压力使人振作



——

对装备一知半解，对技术一窍不通，不知道技术带来的天翻地覆的变化，怎么创新啊

— 各行各业都如此，新技术带来的变革

——

不理解技术条件带来的颠覆性变化，不打破原有的习以为常的传统规则，就无法获得创新的必要条件，因为你无法超越旧有的思维樊篱。

——

有强劲的对手才能锻造自己的强大，没有刺激拿来动力？迎难而上，知难而备，才是我喜欢的人生态度。沧海横流，方显英雄本色。

——

拘束治理，剥削奉承

——

当压力比较轻的时候，军官的表现好坏几乎全部来自于才智，就是来自智商、学历、聪明不聪明等等。

但是随着压力的增大，才智占用的比例逐步减少，阅历的比例逐步增大。当压力达到一个量级的时候，军官的表现好坏，几乎全部来自于阅历，几乎与才智不相关。也就是说，作为一名军官，不是你学富五车、有硕士博士头衔就行，而是你的经验、阅历非常关键，危急时刻你的所有反应都是来自本能（条件反射，快思考）、源于阅历所给的反应（经验带来的直觉、感觉、味道，以及带来的判断，同时坚信自己的判断，并快速付诸行动）。

——

小成功需要朋友，大成功需要敌人（压力）。

——

我们从来不否认群众是真正的英雄，但更不能否认关键时刻领导者是中流砥柱。

——

还是林彪讲的那句话：“战术有千百条，头一条就是肯打。”离开了“肯打”，纵然理论妙笔生花，也全是白扯。离开“肯打”，一切皆空。而韩先楚的最大特点就是肯打

——

信息差和先手优势

——

我们经常说，不打无准备之仗，经常做到有备无患，但是真正的危机处理能力是针对危机的被动反应能力，这是最根本的能力。

实际上最常用的危机处理能力就是领导者的被动反应能力，不是主动，是被动的。猝不及防，你能有效应对，这是你最大的本事，而不是早就料事如神，早就在这儿等着事件发生。

——



---

胜者思维

金一南

571个笔记

序言



以死亡规避失败的人，即使一死了之，也无法了断败局。



于是人们在办公室里总结出各种经验体会，在书店里摆上各类心灵的鸡汤，在墙上挂出眼花缭乱的名言、守则，设想通过把控规律、掌握诀窍而“不战屈兵”，“一招制敌”，轻松获胜，以致忘掉了拼搏精神的两大来源：胜利和苦难。



没有苦难，就没有坚忍，没有积聚；没有胜利，就没有激情，没有尊严。



人生最大的魅力，就在于不知道结局。


下定决心要胜利

任正非说：“除了胜利，我们已经无路可走。” 这就是胜者思维。



任正非说：“除了胜利，我们已经无路可走。”这就是胜者思维。



即便在最黑暗、最失败、最无望时刻，他们内心也有一杆胜利旗帜呼拉拉飘扬。

 

在国防大学的演讲



1975年军委扩大会议上，邓小平批评经过“文化大革命”的军队“肿、散、娇、奢、堕”



习近平主席2014年10月30日在全军政工会上对军队的批评，是多年来对军队最严厉的批评

 

将军的战略素养



“战争到来，首先要淘汰一批和平时期的将帅。”



和平时期从这个办公室踱步到那个办公室，踩着拼花地板就成了将军的那批人。



西方最早出现“将军”这个词，是古希腊的伯罗奔尼撒。最初是Strategos，意即将军；接着演化到Strategicon，意思是为将之道，称为“将道”



；再往后演化到Strategy，即“战略”



是“将道”，是“战略”。当我们讲“岂将军食之而有不足”的时候，西方强调“岂将军筹之而有不足”，将军是一个筹划的位置，是一个管全盘、管总体、管大局、开展战略谋划的位置。



“很多的军人日夜忙碌于各种琐事，对于布阵之道，也就日渐生疏，这些人不放胆高翔云端，而只知道如何在泥沼里照老样子爬行，他们永远不会感到困惑，也永不会知道他们制胜或败绩的由来”。这些话很尖锐，一语中的。相当一批军人是跟着干的、跟着混的，自觉的并不很多。



美国国会众议院军事委员会要规定未来美国到底要什么样的军人。其国会众议院军事委员会提出的标准是：第一，必须具有分析能力，能够超越孤立的事实或者某一领域专长，看到并整理出事物之间的相互联系；第二，必须是实用主义的，能够有意识地重新构建自己的战略模式，使之符合形势和实际的需要；第三，必须具有创造性，经常要挑战现状；第四，必须接受过多种教育，是通才，而不是专才。


实事求是？

第二，必须是实用主义的，能够有意识地重新构建自己的战略模式，使之符合形势和实际的需要；



我们的军队是否在战术和武器系统的研究方面花费时间太多，没有时间从战略的角度进行思考了？

 

战争会撕去一切假面



对军队来说，和平的确是最大的腐蚀剂。战争是检验军队的唯一标准。和平年代没有这个标准了，其他标准就上来取而代之，于是开始钻营关系，开始利益输送，开始曲意逢迎，还打着“沟通能力强”“协调能力强”“领会意图快”等旗号，在和平时期开始了对军队的强力腐蚀，最终必然导致军队战斗力瓦解。



军人离开了求胜，就变成求官、求衔、求地位、求待遇，那么要军队有什么用？



美国人贝文·亚历山大写了本《统帅决胜之道》，其中有句话说得非常好：“对高明将帅如何决胜的理解，是从认识到平庸的将帅何以不胜开始的。”



真正研究胜道者，关键是要从琢磨别人怎么失败的而不是研究人家怎样胜利的入手。真正明白别人是怎么失败的，才能悟出你怎样避免失败，然后才能取胜。



巴甫洛夫本是图哈切夫斯基大纵深作战理论的忠实弟子，在这个非常敏感的时期，他急于与图哈切夫斯基划清界限。



7月8日，德国包围圈内的苏军部队消耗殆尽，30万人被俘，包括数名军长、师长，苏军损失坦克2500辆、火炮1500门，西方方面军全军覆没。这是二战初期苏军最惨痛的教训。



惊慌失措


枪毙，卸任

这就是战争伊始一批和平时期将军的悲惨下场。



这就是战争伊始一批和平时期将军的悲惨下场。



我警告，无论是谁，如果违背军人誓言、忘却对祖国的责任、玷污红军战士的崇高称号、表现懦弱和惊慌失措、擅离战斗岗位以及未经战斗即向敌人投降，都将受到军法最严厉的无情惩罚。此命令向团级及团级以上所有指挥员传达。



卫国战争开始，苏军面临巨大灾难。西方方面军全军覆灭，对苏军士气影响巨大。但苏军统帅部对高级军官的严厉惩处，又使失败之中低落的士气从高级指挥层开始重新振作。


一直在解决问题，当救火队长

朱可夫被从列宁格勒前线紧急召回，负起指挥莫斯科保卫战的任务。这无疑是朱可夫一生责任最重大、任务最艰巨、考验最严酷的时刻。



朱可夫被从列宁格勒前线紧急召回，负起指挥莫斯科保卫战的任务。这无疑是朱可夫一生责任最重大、任务最艰巨、考验最严酷的时刻。



我怀着内心的痛苦问你这个问题，希望你作为一名共产党员诚实地回答。



后来才有了著名的1941年11月7日红场阅兵，阅兵部队走出红场就开赴前线。几辆坦克刚刚开出红场就掉头，斯大林看见了问是怎么回事。旁边人告之，他们要直接进入莫斯科的城防。



巴甫洛夫没有认识到战争模式已经出现的重大变化，主观上将军事问题政治化，用政治上与斯大林保持一致作为最高标准，最终使自己的部队和自己都陷入灭顶之灾。



朱可夫则以夺取战争胜利为最高标准，虽经沉浮，却最终成为卫国战争中最杰出的苏军将领、四次“苏联英雄”称号获得者。至今朱可夫的青铜雕像放在莫斯科红场俄罗斯国家博物馆之前，骑着高头大马，马蹄下踩着德国之鹰，作为苏军获得战争胜利的象征。



但战争发生了，不以人的主观为转移。战争会撕去一切假面，对军人做出最严厉无情的淘汰和筛选。



没有完美的将军。朱可夫也不是不犯错误的天才。后来人们将其缺点罗列出来：骄傲，专横，跋扈，私藏战利品……主观上说，那是因为其毛病的确不少；客观上看，则是因为战争已经过去，和平已经到来。



自战争诞生军人这种职业，就不是承受失败的，军人生来是为了战胜。



一支平素慕于虚荣而荒于训练、精于应付而疏于战备的军队，高级军官无危机感无紧迫感的军队，没有军人枕戈待旦的军队，兵力再多、装备再好，也无有不败。

 

灵魂里都是军人的人



有这样一句话应该记住：“上级可以欺骗；部属可以欺骗；百姓可以欺骗；只有敌人欺骗不了。



牺牲是军人的最高付出，但不是军人的最大奉献，国家和民族养育军队，是让你夺取胜利的，不是让你在关键时刻一死了之的。关键还是习主席说的这句话：“能打仗，打胜仗”。这是对军人最根本的要求，是军人存在于国家的最大意义，除此无他。能做到这一点，的确不易。



我军名将粟裕也是灵魂里都是军人的人。胜利了，进城了，别人在繁华大街上逛商店，看商品，他却琢磨这个街区怎么攻占、哪个要点如何防守。



绝对不能轻视胜利之前的准备。巴斯德说，机遇偏爱有准备的头脑。



看看施里芬的准备，看看粟裕的准备，这是真正意义上的军人表现。这样的军人对任何一支军队来说，都是凤毛麟角。



兵事毕竟归于豪杰一流，气不盛者，遇事而气先慑，而目先逃，而心先摇。……其识力既钝，其胆力必减，固可忧之大矣。”胡林翼强调军人一定要“气盛”，将军一定要“气盛”，有些人看起来很听话，“平时一一秉承，奉命惟谨”，但“临大难而中无主”，表面上与中央保持一致，你说怎么干我就怎么干，你不说怎么干我也不知道怎么干，其实是推诿，放弃职守，一点积极性、主动性、创造性都没有，只知保官保命。

 

平庸将领何以不胜



和平时期这种状态可以说是普遍存在的：被动地保官保命。这同样是和平对军队的腐蚀，对将军的腐蚀。和平时期怎么办？必须通过教育、通过训练、通过增加军人的阅历，完成对松懈的防范、对不合格者的淘汰。


美国的就一定是好的嘛？ 以前美国的比中国的好，感觉战争思维和技术思维非常的相似，马上得天下和治天下的是两拨人。 忘战必危，好战必亡。 专业分工？战争者，专心战争，治理者专心治理。看自己喜欢什么。 如果只是为了升官，那就是各方面都要了解，如果只是喜欢某件事，那何妨全力以赴。

我说，人家是教战争的，就是强调到这里来教你如何从事战争、如何赢得战争，非常明确，我们翻译成“军事学院”，实际上是将我方对战争色彩的淡化强加于对方。



我说，人家是教战争的，就是强调到这里来教你如何从事战争、如何赢得战争，非常明确，我们翻译成“军事学院”，实际上是将我方对战争色彩的淡化强加于对方。



对方的军事教育主要就是战争教育，



我们研究面向现代化、面向世界、面向未来，我们的对手是谁？搞不清楚。



哪怕是原来作战卓有成效的指挥员，也必须提升作战水平。在军事领域特别是战争领域，成功从来不会简单地复制。过去成功不一定意味着未来会成功。



这个时候把最弱的部队放到前方去，结果只能是灾难



第三兵团司令陈赓，因伤未到任，代司令是王近山，就是《亮剑》里主人公的原型。当然《亮剑》取了好几个军队领导人的事迹，但主要还是取材王近山。大家看《亮剑》时心潮澎湃，但仅仅是《亮剑》表现的那些国内战争手段拿到朝鲜战场上是不行的，要出大纰漏。



王蕴瑞后来说，作为参谋长，他有三次荐言权，三次不听，他也没有办法。



在总结中，他最后十分深刻地写道，造成以上原因是爱面子的虚荣心，想打好出国第一仗，想一鸣惊人，把打国内战争的老办法机械地搬到朝鲜战场上，把强大的突击力量认为是人力，不把战术技术特别是火力包括在内，成了蜂拥而上的人海战术，造成部队惊人的伤亡。



师的领导班子是一个软班子，导致全师溃散。

 

走出虚幻战争，打赢未来战争



宋子佩说：“在他心目中，40年代中期和70年代末期都是一个样子，只要拿出三十年前打仗的劲头，就可以无敌于天下。”



部署上轻敌，从未认真考虑保护公路运输线，穿插部队进至纵深，公路全被越军切断。三至五天粮尽弹绝，烈士不能被送回国，伤员随队十一天缺医无药，轻伤不断，恶化加重，重伤员不断死亡。



《生死二十八天——四十一军对越作战高平战役纪实》



刘伯承元帅讲过一句话：“要建设一支现代化的军队，最难的是干部的培养，而培养干部最难的又是高级干部的培养。”



战争准备包括装备准备、经费准备、工事准备、部队准备，刘帅讲“军官的培养，是最艰巨的战争准备”

 

战略、装备——指挥与技术的完全合一



我们总讲国外教育是启发式教育、诱导式教育，中国是填鸭式教育、灌输式教育，满堂灌。我们在皇家军事科学院，谁诱导、启发我们了？都是满堂灌，灌得我们晕头转向。所以说，想吃苦，去英国军校。



一接触技术装备就分外小心，这个不能摸，那个不能碰撞，小心谨慎，就怕出差错，而对方把他们的装备都用烂了

 

美军高级军官的八个传统



真正推动军事变革的，不是军事思想，而是军事技术。《孙子兵法》和克劳塞维茨的《战争论》[插图]千古不移，今天让世界军事日新月异的，是技术。



所以对今天来说，脱离军事技术，就是脱离军事实践。



完成乘坐战斗机后还要乘坐潜艇、装甲车和坦克等等，让你一定要与现役军事装备接触，一定要有感性认识。对我们来说，我觉得制约我战法选择的不是军事谋略，而是技术；制约我思维创新的，不是军事理论理解能力，而是技术理解能力。



对装备一知半解，对技术一窍不通，不知道技术带来的天翻地覆的变化，怎么创新啊



我今天反复强调技术理解力，不是理论理解力，而是技术理解力，一定要理解技术带来的天翻地覆的变化。



不理解技术条件带来的颠覆性变化，不打破原有的习以为常的传统规则，就无法获得创新的必要条件，因为你无法超越旧有的思维樊篱。



你们的高级军官自然科学知识差，从非军事角度理解军事问题的能力差。



我们的高级军官不能一说就都是理论、都是文件、都是关系，如果连自己部队的装备都不熟悉，平时怎么领导？



我深刻地感觉我们今天最缺乏的不是理性认识，而是感性认识。



这些实践活动使我受益巨大。我们没有感性认识，就无法真正建立理性认识。美国人现在提出，过去是大吃小，现在是快吃慢。所以一定要快。但怎么快？通信联络快，力量投送快，部队反应快。技术条件带来的速度，造成军事领域很大的改变。



所以我经常觉得，我们有美国这样的强劲对手非常好，它牵引我们必须提升，逼使我们必须提升。如果说我们的对手是软绵绵的、弱不禁风的、半身不遂的，那就太好对付了，我们睡大觉都没事。



灵敏、果断、快速



所以美军反复强调绝不与对手公平较量。他们一定要以自己的优势战胜对手。优势是什么？速度、素质。我们有这样强劲的对手，不是我们的灾难，而是提升自我的最大推动力。



士兵不会信任那些远在后方、对部下漠不关心的领导者。要想鼓舞和鼓动士兵心甘情愿接受苦难、剧痛、伤残和死亡，必须与士兵同甘共苦，才能让士兵信任你、相信你的判断。



高级军官的先导作用、领头作用、榜样作用极其重要。



没有忠诚，就会失去信任，就可能毁掉其被委任或使用的价值。



言语即契约传统：军官必须做到言为心声，陈述的事实无论口头的还是书面的，必须做到深思熟虑，言必有据，结论合理。



我们有时候等待批示，看不见那几个字就不行动，为什么？为了责任。责任是谁的要搞清楚，从纸张文字上搞清楚，否则不好办。为什么作战电文都要圈阅？就是这个责任问题。


一个关键点在于：信任。

如果说我让你干了，事后又不承认，说我没说过，你有证明吗？这就把“言语即契约”毁掉了。这只会导致繁文缛节，事无巨细不见上级批示绝不行动，只能导致错过行动最佳时机。



如果说我让你干了，事后又不承认，说我没说过，你有证明吗？这就把“言语即契约”毁掉了。这只会导致繁文缛节，事无巨细不见上级批示绝不行动，只能导致错过行动最佳时机。

 

军人战争素质的训练与养成


兵熊熊一个，将熊熊一窝。

我们平常讲“没有打不倒的兵”——兵败如山倒，就怕打不倒的将——“强将手下无弱兵”，就是这个道理。打仗，就是“打将”。



我们平常讲“没有打不倒的兵”——兵败如山倒，就怕打不倒的将——“强将手下无弱兵”，就是这个道理。打仗，就是“打将”。


这里说的是选择，而不是培养。

怎样把最适合的将领选出来，是世界性的难题。



怎样把最适合的将领选出来，是世界性的难题。


因为这个位置太重要，需要被掌控。

不幸的是进行选择时，往往对是否符合社会利益、是否正确考虑得较少，而对任命统帅影响较多的却是偶然性、年龄、私人好恶、党派倾轧、忌妒和竞争”。这是世界性问题，任命统帅会出现很多非能力因素的干扰



不幸的是进行选择时，往往对是否符合社会利益、是否正确考虑得较少，而对任命统帅影响较多的却是偶然性、年龄、私人好恶、党派倾轧、忌妒和竞争”。这是世界性问题，任命统帅会出现很多非能力因素的干扰



约米尼说：“假如让我考核选拔将才，那些能够把敌人行动判断得清清楚楚的人，我会把他们列在第一等；而对于深通战略理论的人只能摆在次一等。因为理论讲起来头头是道并不困难，而要真正实际实行并非那么容易。”


敌人在资本主义社会，主要指客户还是竞对？——绝对价值和相对价值之争——取决于市场容得下多少人？

“把敌人行动判断得清清楚楚的人”



“把敌人行动判断得清清楚楚的人”



把会搞关系的、跟自己熟悉、顺从自己的列为第一等，是选择将领过程中的大问题。



这里面除了教育还不行，还必须训练，形成不是在官场上而是在训练场上露出差异的机制。



成功的秘诀是在第一次战斗前挑选好并训练好指挥官，使他们在遭受伤亡前得到最好的训练。



美军作战过去从来是一线平推，全部凭借装备优势、火力优势占领阵地，没有国际军界津津乐道的“Art of War”（战争艺术）。美式军事行动就是“Operation”，就是操作，就是工程，就是混凝土般的弹药堆积和覆盖，然后占领。所以连西方军事家都认为美军作战是欠缺精彩战例的，欠缺军事艺术。但1991年海湾战争打出了花样。美国第七集团军对伊拉克军队实施的左翼大纵深迂回，显现出了与二战中的德军、苏军和国内革命战争时期我军类似的战法，可以称为有军事艺术的味道了。这个“左勾拳”方案的提出者，竟然不是美军参联会作战处，而是利文沃斯陆军指挥与参谋学院一伙自称“杰迪骑士”（《星球大战》影片中的离经叛道者）的中校和少校，而且他们的方案竟然被美军指挥机关接受和采纳。所以我非常好奇，想去看看利文沃斯是一个什么样的地方，这伙中校和少校是怎么训练出来的、怎样通过训练达成对和平时期军人战争素质的培养。



那里的陆军指挥与参谋学院以要求严格、纪律严酷著称，军官之间竞争十分激烈，平均每年有一位学员自杀



这种严格的训练产出美军内部最多的战将。



机遇偏爱有准备的头脑。真正的机遇到来时，一些人做好了准备，大多数人却没有做好准备，艾森豪威尔是做好准备的人，是利文沃斯严格训练的产物。


现象、原因、规律、解法，避强击弱

李奇微发现了志愿军的作战特点：攻击时间都是八天，不会持续时间很长。为什么会这样？为什么志愿军进行的都是“礼拜攻势”？他进一步汇集情报资料，发现志愿军后勤保障能力差，装备落后，官兵随身携带三天粮弹，人挑肩扛牲口驮的简易后勤再保障三四天，总共也就维持七天左右，只能发动礼拜攻势。在这一分析基础上，李奇微制订出针对志愿军的“磁性战术”：当志愿军进攻时，美军后退，尤其到了晚上，一定要退到与志愿军保持25—30公里距离的阵地，这是一晚上的行军距离。志愿军为避免美军空袭，基本都是晚上发动攻击，已成规律；当志愿军经过一夜行军到达美军阵地前，天已放亮，美国空军就可以出动了，志愿军陷于被动，这就是所谓的“磁性战术”。打到第六天、第七天时，志愿军粮弹将尽，以美军为首的“联合国军”果断反扑，大胆向纵深攻击，抓住志愿军粮弹不济的困难时刻，破解“礼拜攻势”。后来果然就是这样，第四次、第五次战役我们都吃了李奇微“磁性战术”的亏，尤其第五次战役志愿军60军180师的严重损失，与我方作战规律被敌方摸透关系极大，迫使我们的作战企图做出较大调整，原来规划的第六次战役也未再打。



李奇微发现了志愿军的作战特点：攻击时间都是八天，不会持续时间很长。为什么会这样？为什么志愿军进行的都是“礼拜攻势”？他进一步汇集情报资料，发现志愿军后勤保障能力差，装备落后，官兵随身携带三天粮弹，人挑肩扛牲口驮的简易后勤再保障三四天，总共也就维持七天左右，只能发动礼拜攻势。在这一分析基础上，李奇微制订出针对志愿军的“磁性战术”：当志愿军进攻时，美军后退，尤其到了晚上，一定要退到与志愿军保持25—30公里距离的阵地，这是一晚上的行军距离。志愿军为避免美军空袭，基本都是晚上发动攻击，已成规律；当志愿军经过一夜行军到达美军阵地前，天已放亮，美国空军就可以出动了，志愿军陷于被动，这就是所谓的“磁性战术”。打到第六天、第七天时，志愿军粮弹将尽，以美军为首的“联合国军”果断反扑，大胆向纵深攻击，抓住志愿军粮弹不济的困难时刻，破解“礼拜攻势”。后来果然就是这样，第四次、第五次战役我们都吃了李奇微“磁性战术”的亏，尤其第五次战役志愿军60军180师的严重损失，与我方作战规律被敌方摸透关系极大，迫使我们的作战企图做出较大调整，原来规划的第六次战役也未再打。



特别难缠的对手。他始终在悉心研究你，仔细琢磨你，寻找你的弱点在哪里，然后有针对性地下手。我们要特别注意李奇微这类对手。



原以为是对方的劣势的，对方反而在这个领域展现出优势；原来以为是我方的优势的，我方反而在这个领域出现很大问题。当时我们对现代战争的了解、把握、掌控还是不强的。



朝鲜战争给我们的最大启示是现代战争的教育和教训


吃亏长教训，事实胜于雄辩。

我军现代化建设最有力的推手，就是从吃的这些亏开始。



我军现代化建设最有力的推手，就是从吃的这些亏开始。

 

军事是一门基于经验的科学



军事是一门基于经验的科学


转 文科又称社会科学，通过积累获得结论 理科又称自然科学，通过实验得出结论

军事既不能简单归属文科，也不能简单地归属理科，它是介于两者之间的一个没有初始原理、没有可控规律的学科。



军事既不能简单归属文科，也不能简单地归属理科，它是介于两者之间的一个没有初始原理、没有可控规律的学科。



从这一点出发，你就会明白，军事领域不管怎么教育，不管怎么训练，没有阅历就完全不行。


知道易，信道行道难

就像美国著名的军事家贝文·亚历山大讲的：“一切伟大思想都是简单明了的，诀窍在于赶在别人之前明白它。”怎么样才能赶在别人之前？有没有阅历非常关键。你干过什么、没有干过什么非常关键。



就像美国著名的军事家贝文·亚历山大讲的：“一切伟大思想都是简单明了的，诀窍在于赶在别人之前明白它。”怎么样才能赶在别人之前？有没有阅历非常关键。你干过什么、没有干过什么非常关键。



最后发现，当压力比较轻的时候，军官的表现好坏几乎全部来自于才智，就是来自智商、学历、聪明不聪明等等。但是随着压力的增大，才智占用的比例逐步减少，阅历的比例逐步增大。当压力达到一个量级的时候，军官的表现好坏，几乎全部来自于阅历，几乎与才智不相关。也就是说，作为一名军官，不是你学富五车、有硕士博士头衔就行，而是你的经验、阅历非常关键，危急时刻你的所有反应都是来自本能、源于阅历所给的反应



军事是一门基于经验的科学。



我们看看美军航空母舰舰长的三个基本条件：第一，飞行员出身，任职舰载机中队长以上；第二，航母上起降800次或者飞行4000小时以上；第三，当过舰长，在复杂情况下进出港口50次以上。这里面几乎全部是经验指标，几乎没有学历指标，没有规定只有博士才能当舰长。



这里面主要不是知识积累，而是经验积累。


一道槛

上校晋升准将比例≤10%



上校晋升准将比例≤10%



在成为将军以前，要经历五次、通过五个由完全不同的人组成的审选委员会的审选。审选中，军人的经历、阅历将是关键部分。军官审选优先条件，首先是海外驻防。



首先不是看在总部机关服役、在首长身边工作，这种经历起不了作用，首先是看海外驻防。



同级别、同资历、同等晋升条件的，海外驻防的优先，



第二个优先是，驻防期间进入过危险地带的优先。



第三个优先是接触过敌对火力，对方向我射击，我也还击，这叫接触过敌对火力，更优先。



最高等的优先，是负过战伤，战伤是第一等优先条件。审选委员会对审选对象的排序是：战伤第一等；接触敌对火力第二等；进入危险地带第三等；海外驻防第四等。待在后方的、在总部机关的，只能是最后一等。这就是为什么美军有“西点好战”一说。他们从军校一毕业，就吵吵着要去前方，不愿意在后方工作，不是说他们有多英勇、多不怕死，而是晋升机会、优异待遇都在前方。



到前方谁知道我啊？谁记得我啊？在总部、在首长身边，机关知道我，首长知道我。这就是由机制产生并形成的价值导向、事业导向。



有一句话说得好：“小成功需要朋友，大成功需要敌人。”



这个学习绝不单单是信息化建设、数字化部队建设，还必须包括对对方那套运行机制的有益借鉴。



同时，在军官的晋升过程中还要进行个人查漏监督、官兵投诉监督和监察机构监督，对各种人事腐败案件全面监督和防范。这方面的工作集中于三项：一是制定严格的法律法规；二是执行规范的操作程序；三是组织统一的集中晋升。



防范滥用职权



人，若没有防范和制约，就要出事，仅凭觉悟，仅凭道德，不行；没有机制卡住，不行。

 

黑暗时刻，敢于跟随一线微光前进



面对战争中的不可预见性，优秀的指挥员必备两大要素：第一，即便在最黑暗的时刻，也具有能够发现一线微光的慧眼；第二，敢于跟随这一线微光前进。



能够发现微光，是智慧；敢于跟随微光前进，则是勇气。



这主要是韩先楚这样的战将积极求战的意识和毛泽东、林彪对这一风险作战方案的有力支持



但韩先楚则认为不是钱的问题——我们今天难道不也是这样，动辄就是装备问题、经费问题——韩先楚认为不是钱的问题，不是装备问题。



4月份的季风是顺风顺水，一旦错过，就只有9月份的季风了，间隔五个月。韩先楚不知道朝鲜战争要爆发，但他感觉错过4月份季风要等五个月，不知道会出什么事，夜长梦多，所以能早一些一定要早一些。



这种一而再，再而三的建议，最后甚至越级建议，强烈表现出韩先楚求战之咄咄逼人。当然韩先楚也不是简单的鲁莽，你看他的电报同时致15兵团、四野、军委，他知道兵团肯定不同意，军委在没有前方同意时也不好越俎代庖，他主要是发给在武汉的林彪，先说服林彪，再通过林彪说服毛主席。他抓住了指挥的要害。



我们从来不否认群众是真正的英雄，但更不能否认关键时刻领导者是中流砥柱。



我们过去说过，万幸有毛泽东这样的领袖。今天还要加一句：万幸有韩先楚这样的战将。



登船的时候，我们有的团干部说忘带了东西，有的说下去上个厕所，船发了，也不见他们回来。越看这种现象，你越能知道韩先楚坚决求战、率先登岛的精神是多么可贵。



还是林彪讲的那句话：“战术有千百条，头一条就是肯打。”离开了“肯打”，纵然理论妙笔生花，也全是白扯。离开“肯打”，一切皆空。而韩先楚的最大特点就是肯打



，如林彪所说，是有强烈的吞掉敌人的企图心。一名指挥员，一名将军，若是没有强烈的吞掉敌人的企图心，而只有强烈的要求提拔的企图心，绝对不是一名优秀的指挥员和将军。韩先楚作为我军的杰出战将，你看他，脱掉军装就是一个农民，这是他的本色。这些农民出身的将领，在中国革命战争的熔炉中熬炼成战效能非常高、战场感觉非常好的杰出战将



请他讲作战体会、制胜要点。他文化水平不高，没有任何理论羁绊，所以讲得非常实在，就是一句话：“对手不知道我的厉害。”多么强有力的语言！背后支撑的是多么强有力的个性



指挥员也是威慑，人也是威慑。毛主席把韩先楚放在福州就是威慑，这真是指挥员的最大效能、最高荣耀。


全情投入，谓忠。

带有以命相搏、置之死地而后生的彻底性。



带有以命相搏、置之死地而后生的彻底性。



别无选择而后成大器”。我们今天的选择太多了，此处不留爷，自有留爷处。我们选择太多，退路太多，我们难成大器。他们背水一战，他们一意孤行，他们只有一条道走到黑，他们终成大器。

 

将军之道与国家的意义


金融战，科技战

不经过一次严重的较量与对抗，美国永远不会承认中国应有的地位和作用；也可能我们做好了准备，它知难而退。



不经过一次严重的较量与对抗，美国永远不会承认中国应有的地位和作用；也可能我们做好了准备，它知难而退。



较量一定要到来。如果我们没有做好准备，它就要知易而进。南海、东海，尤其是南海，不是简单的摩擦，而是中美之间的较量已经开始。面对这个强大的对手，我们一定要弥补自己与它的差距。



关键是人的差距，关键是领导干部的差距，关键是高级领导干部的差距。



关键是将军的差距。



。如果当年他不打，很难设想今天南沙陆域吹填局面。指挥“3·14”海战的陈伟文是榆林基地参谋长，副军职，一直到退休，还是副军职。历史会记住他。因为历史不是按照军衔，而是按照业绩来记录的。



“将有三忘”——“出家忘妻，出门忘乡，出阵忘身”，全副身心



有灵魂、有本事、有血性、有品德



习主席说，有灵魂就是要信念坚定，听党指挥；有本事就是要素质过硬，能打胜仗；有血性就是要英勇顽强，不怕牺牲；有品德就是要情趣高尚，品行端正。



将不仁，则三军不亲；将不勇，则三军不锐；将不智，则三军大疑；将不明，则三军大倾；将不精微，则三军失其机；将不常戒，则三军失其备；将不强力，则三军失其职。故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。



最大的将道，就是将军队伍素质决定全军命运，进而决定国家民族的命运。这就是军人之于国家的意义，将军之道之于国家的意义。

 

第二章 危机中的领导者



问题是带人走出困境的最好向导，危机是教人进行创造的最好老师。



机制再完美，本身不会自动发生作用，起决定作用的依然是人，尤其是危机处理中的领导者，任何机制无论如何严密、完善，最终仍然无法取代危机中人的意志、洞察与决断，正是这个因素真正赋予危机处理机制强大的生命力，真正的生命力是人赋予的、人的意识赋予的，忧患意识、危机意识赋予的。

 

危机过程中的转折和质变临界点



危机是冲突过程中即将发生转折和质变的临界点，而不是整个漫长的冲突过程。危机是对事物发展方式和方向具有决定性影响的特殊时刻。



冲突难以防范，人类矛盾就是事物存在的方式，冲突也是事物存在的方式。冲突难以防范，但是危机必须控制，要防备它衍生出很多这样的东西来。矛盾冲突即将发生转折和质变的临界点，是对事物发展方式和方向具有决定性影响的时刻。



1999年中国驻南联盟大使馆被炸就是一个非常典型的这样一种临界点的事件。



1999年的炸馆事件导致了什么？导致国家发展战略转型。江泽民提出建设社会主义的综合国力。炸馆以前我们把经济搞上去一了百了，炸馆以后江泽民提经济力、国防力、民族凝聚力三力并举，实际上中国因为炸馆事件，发展模式发生了一个重大的转变，军队高精武器装备工程启动，江泽民担任组长，后来是胡锦涛担任组长，再后来是习近平主席担任组长，国家发展发生了重大转型。



1999年以前我们有多少航空企业做菜刀，1999年以后才开展新的一轮腾飞，这是炸馆所带来的转型，不是很多专家学者研究的结果，也不是党的会议决定我们要发展高精装备武器工程，是炸馆后受到了强烈的刺激。



这就是重大危机事件所起到的作用，我们中国是这样的，美国何尝不是如此。



发生问题后首先要琢磨哪个地方发生了变化。



过去的敌人需要庞大的军队和巨大的工业能力才能威胁美国，现在由个人组成的隐蔽网络只需不到一辆坦克的价钱和代价，就可以给美国国土造成巨大的混乱和恐慌。



恩格斯说：“理论永远是灰色的，而实践之树常青，理论永远在印证实践，当然理论起初引导实践。



英国《卫报》评论道：“美国以最铺张、最不计后果也最具毁灭性的方式展现其实力，随后它马上就开始衰落。”

 

茉莉花革命所引发的蝴蝶效应



美国没有把这件事作为一个严重的外交事件，美国人当时很清楚，一定不能把美国形象弄成全世界都与美国过不去，以美国为敌。

 

危机产生严重的挑战，也带来重大的机遇



危机产生严重的挑战，也带来重大的机遇



我们经常说，不打无准备之仗，经常做到有备无患，但是真正的危机处理能力是针对危机的被动反应能力，这是最根本的能力



实际上最常用的危机处理能力就是领导者的被动反应能力，不是主动，是被动的。猝不及防，你能有效应对，这是你最大的本事，而不是早就料事如神，早就在这儿等着事件发生。



今天，一个社会事件，甚至是一个很小的社会事件，如果处理不及时，被动反应能力不强，突然它转变成政治事件，各种无关的力量结合起来，危机就来了。



危机有极大的破坏性，也能带来重大的机遇。



社会发展到一定阶段需要进行方向性选择时，危机往往会提供这样的选择。



恩格斯说过，必然的东西通过无穷无尽的偶然事件向前发展。



真正的发展不是按部就班的，不是有条不紊、按照规划进行的，往往是什么样呢？无穷无尽的偶然事件推动历史的必然，你怎么处置好这些偶然事件，决定你未来的发展。

 

领导者就是运用权力承担责任和决策



领导者就是运用权力承担责任和决策



他列出过七种可以摧毁人类的东西：第一，不劳而获。第二，昧心享乐。第三，没有人格的知识。第四，没有道德的商业。第五，没有人性的科学。第六，没有牺牲的宗教。第七，没有原则的政治。



东西可以摧毁我们，我觉得从今天看，还要再补充一点，没有长远的目标、只有权宜之计的危机处理方式也要摧毁我们。



为了眼前，只要能渡过眼前的难关，怎么着都行，不惜一切，根本不管你的处理方式对今后会产生什么样的重大影响，只要渡过这个难关，一切都好办，这种无原则地妥协、后退，会在日后付出重大的代价。



没有长远目标、只有权宜之计的危机处理方式也要摧毁我们。



什么叫领导？在一定的社会组织和群体内，自上而下率领、领导、组织、指挥、协调、控制下属活动的人，这叫领导。



“领导”这个词来自两个单词：一个是Leader，就是走在队伍的最前面，带领者，领路人；一个是Guide direction，指引方向，可能没有走在前面，但是告诉大家前进的方向。



“领导”有两个意思：领，走在最前面；导，告诉下属方向。这是翻译得最贴切的。



领导者的主要工作是要带领大家前进，要给大家带来希望，要告诉大家前进的方向在哪里。



领导者不是跟随者，是带领者，是基准，是核心。这就是Leader，这就是领导者的意思。被列为西方战略学鼻祖的克劳塞维茨认为真正的领导者须具备两大要件：第一是在最黑暗的时刻发现微光的能力。大家说一片黑暗，黑极了，你也看见一片黑暗，但你更能发现那一线光明。第二是敢于跟随这线微光前进的勇气。



前者来自于你的智慧，大家觉得一片黑暗，你能发现光明，这来自你的智慧；后者来自你的勇气、你的意志。有没有智慧、有没有意志，对领导者来说是起决定性作用的。



领导，第一，提供思想；第二，提供意志。



最好的领导既提供思想，也提供意志。列宁、毛泽东都是这样的领导，既提供思想，又提供意志。



领导者与被领导者的差别是什么？第一，领导者的权力；第二，领导者的责任。



当然这个决策分为平时决策与危机决策。



对平时决策，大家趋之若鹜，因为平时决策显示的是权力。危机决策人人避之不及，危机决策体现的是责任。平时决策谁说的算、谁签字有效、谁是领导者，都是显示权力。做危机决策时，谁决定谁负责，君子一言，驷马难追。

 

二八定律：局部对整体的颠覆



二八定律：局部对整体的颠覆



世间最难以揣测的事物，莫过于人的思想和心灵。要想看清楚一个人，最好的方法是将权杖塞到他的手里，看他如何行权号令，人的本质在权力中进行。



弄了半天，他最后是一个贪腐分子，在权力中尽显了；弄了半天，在权力中，他经过了考验，真是不错，把权力交给他，他不改本色。这就是人的本质在权力中尽显的示例。



人就是这样的，平常包装得很严实，在危机中都露出本色来了。危机时最容易看出一个人的本色，这种本色，我觉得对我们来说，就是一个非常明显的展现，就是在权力中展现你的本性。



你有多大的能力、多大的决心、多坚强的意志和你的智慧、水平，全部会展现出来


关键结构

从大量的经济学统计上来看，80%的产出来自于20%的投入。



从大量的经济学统计上来看，80%的产出来自于20%的投入。



所以他的结论是80%的结果归于20%的起因，这20%是重要的，这20%决定了这80%。所以他强调，多数往往只能造成少许影响，少数则往往造成主要的、重大的影响。



再看我们今天的网络，多数往往只能造成少许影响，因为多数永远是沉默的，少数则往往造成主要的、重大的影响



多数人上网主要是浏览，发表评论的是少数，发表极端评论的更是少数，但造成的影响最大。这就是今天我们说的80%对20%的定律，帕累托定律是今天指导我们认知事物的一种方法，不仅仅只有一种方法，还有多种方法认识事物，帕累托定律提供的就是这样一种方法。



帕累托强调局部对整体的拯救，或者反过来说是局部对整体的颠覆。拯救你的往往是你的局部，颠覆你的也是你的局部



不是说大多数的时候表现好了，你就永远好下去，关键时候几步没有迈好，满盘皆输，关键时候弄好了，整体都行。



这就是局部对整体的颠覆，一个颇有工作能力的人就这样被颠覆了。



有这个先例，现在很多海军干部积极报名要求参加亚丁湾巡航



今天实践非常重要，关键性的重大活动是否参与过、关键时刻的关键作为，成为你晋升的重要资本，这就是局部对整体的拯救。


关键结构

林彪说过：“抓住关系战略全局的关键性环节，首先要认识什么是关键性环节、什么不是关键性环节。不是关键性环节，可以懈怠一下，可以偷偷懒，可以打个哈欠，到关键的环节必须全力以赴。”



林彪说过：“抓住关系战略全局的关键性环节，首先要认识什么是关键性环节、什么不是关键性环节。不是关键性环节，可以懈怠一下，可以偷偷懒，可以打个哈欠，到关键的环节必须全力以赴。”



真正的大人物都是善于抓关键性环节的，邓小平就是这样，他抓关键环节抓得非常明显。



。这是一个很理想很传统的日理万机的形象。邓小平在办公室看了方案，说了一句话：“我从不办公。”



。我们以为领导者操碎了心，就是鞠躬尽瘁、死而后已，整天加班，可是你抓住重点了没有？抓住关键性环节了没有？



要注意帕累托定律，要注意少数，决定你的一生链条的不是多数，而是少数。



帕累托定律告诉我们，抓住事物的本质，辨别主要矛盾，从琐碎的事情中摆脱出来，否则可能会被琐事淹没重点。时间有限，精力有限，用最大精力去关注最重要的事，才是领导者成功的关键。



而危机就是关键性环节，对平常的工作疲于应付，在危机到来时手足无措，满盘皆输。危机就是关键性时刻，领导科学最难办的就是做危机决策这部分，这是对领导者来说影响最大的部分。这是我们所说的领导者成功的关键。

 

危机时刻最需要的是权威



危机时刻最需要的是权威



领导者的信誉是危机期间尤为重要的资源，这种信誉不是来自于任命，任命是理论上的权威，而是来自于平时的积攒，你平时的积攒在危机中会形成尤为重要的资源。



周总理说，这个不是结论，是一种可能，有可能被鱼雷命中，有可能触礁，让他们去调查，一切以事实为准。这是领导者态度的即时转变，更是敢于对事件进行决策的权威。



依据实事求是的原则处理。这就是作为领导者面对重大危机时的迅即调整，面对原来已经基本定性的事件，根据实际情况迅速做出调整，实事求是，果断应变，处理危机。



权威就是关键时刻的关键行为，危机中大家会看你做了什么，而不是看你是谁。



我们一方面强调危机中需要权威，另一方面最需要什么又最缺乏什么。



缺乏权威的原因在于，第一，情况不明；第二，风险巨大。所以领导人迟迟不下决心，想把情况搞清楚了再下决心，但是危机中要把情况搞清楚那一刻永远不会到来。危机中一个很大的特点是了解情况越多越犹豫，掌握情况越多越难下决心。危机中，大量的信息，甚至是大量相互矛盾的信息涌来，就像马航事件，非常典型，没有结论。你看，现在情况越多，人越糊涂，越搞不清楚是怎么回事。在这种情况下，危机产生的心理冲击远远大于危机本身所具有的客观能量，危机没有那么悬乎，它会对领导者个人、对社会造成巨大的心理冲击，造成犹豫不决，而且情况越多，了解越多，越难下决心。


犹豫就会败北

这时候你要依托专家，但是你发现专家在这时候也不太管用，即便是专家，在分析重大问题的时候也只能解释其中一小部分变量和因果关系。专家是一个领域的专家，他不是百事通，到了关键时刻，专家只能在他自己的领域很清楚，但一个危机事件往往涉及多个领域的综合情况，你依托专家很难看到全面。所以西方有这样一句话，叫作“more expert,less accurate”，越是专业，越不精准。而这个时候危机中权威的缺失往往成为危机处理失败的开始，当你在犹豫不决的时候，当你不知道该怎么办的时候，你要知道失败的种子已经在生根、发芽、开花、结果，一步一步地长大，导致你失败。



这时候你要依托专家，但是你发现专家在这时候也不太管用，即便是专家，在分析重大问题的时候也只能解释其中一小部分变量和因果关系。专家是一个领域的专家，他不是百事通，到了关键时刻，专家只能在他自己的领域很清楚，但一个危机事件往往涉及多个领域的综合情况，你依托专家很难看到全面。所以西方有这样一句话，叫作“more expert,less accurate”，越是专业，越不精准。而这个时候危机中权威的缺失往往成为危机处理失败的开始，当你在犹豫不决的时候，当你不知道该怎么办的时候，你要知道失败的种子已经在生根、发芽、开花、结果，一步一步地长大，导致你失败。

 

危机决策是领导决策的关键所在



危机决策是领导决策的关键所在。领导者的一百个决策中可能有四五个属于危机决策，但一百个决策别人早就忘个精光了，危机决策、重要阶段，都被历史记载了。


转 Observation-Orientation-Decision-Action 其实也就是所谓的认知

OODA是什么意思呢？从观察者到他的判断，接着到他的决定，再到他的行动，就是完成这样的循环，是一个正常的决策观察、判断、下决心、行动的程序，行动以后，对对方产生了效果。对方要采取反行动，这个时候你再观察对方，再判断，再决定，再行动，又产生反效果，你再观察、再判断、再决定、再行动，这就是往复不停歇的OODA循环。



OODA是什么意思呢？从观察者到他的判断，接着到他的决定，再到他的行动，就是完成这样的循环，是一个正常的决策观察、判断、下决心、行动的程序，行动以后，对对方产生了效果。对方要采取反行动，这个时候你再观察对方，再判断，再决定，再行动，又产生反效果，你再观察、再判断、再决定、再行动，这就是往复不停歇的OODA循环。



美国人讲的一个前提是什么呢？就是美军未来军事规划提出要比对手进行更快的OODA循环，先于对手观察，利用大量的侦察卫星、飞机、传感器，先于对手判断，先于对手决定，先于对手行动，一定要做到先于对手。第一，加速我方的OODA循环；第二，阻断对手的OODA循环，切入对手的OODA循环，使其无法有效做出及时的反应，也就是干扰对方的观通设备、对方的侦察卫星、间谍飞机，把信息阻断，然后把对方的通信系统割断，进行干扰，使对方的观察到判断、决定、行动的进程变缓，然后影响对方的交通枢纽、通信线路、部队调动的路径，还有净空阻滞对方的行动：这就是加速我方的OODA循环，迟滞对方的OODA循环，达成最大的效应。



战略层面不一定越快越好，在战略层面，战略决心，有些时候是以不变应万变的



OODA循环在战役战术层面很有用。



有效的领导者做决策，第一要正确，第二要及时。你正确，不及时，也就不那么正确了。

 

危机决策最检验领导者的能力与素质



危机决策最检验领导者的能力与素质，这种时刻对领导者的能力与素质的检验不是看你毕业于哪个院校，不是看你获得过什么学位，而是看你的实际应对能力。



这对领导者来说是很大的考验。危机决策能力取决于领导者的硬件储备——实力储备、组织储备、方案储备，也取决于领导者的软件储备，就是善于行动、敢于担当的意志和胆略。危机处理中领导者既必须调用物质力量，又必须调用精神力量，危机处理中的精神力量很大一部分表现为领导者自身的精神力量。物质力量和精神力量可以相互配合，相互补充，却无法相互取代。你以为你物资准备充盈，资金调动便宜，又有钱有物，就能够有效应对危机，那不一定呀，那是物质力量，你有没有精神力量？如果精神是无力的，你照样不行。后面提到的瓮安事件非常典型，领导者回避，领导者躲避，最后照样酿成大祸。



后面就进入一个实质性的操控阶段了。



首要的是控制事态，也就是危机处理中领导者一定要加强控制这个概念。危机处理的第一要务，不是解决问题，而是控制事态，不是追求最佳效果，而是避免最坏结局。



问题难以解决，事态必须控制。



我们中有很多领导者在危机中怵头是为什么呢？这个问题盘根错节，是好几届领导留下来的，难以解决，所以他回避。你一定要控制它，你不控制它，危机事件蔓延开来，再想控制就难了，你不把它放在掌控范围之内，就已经是最坏的结局。



给他布置了两句话：第一，要做到群众感恩；第二，要做到干部满意。



‘书记，现在资金链已经断裂了，我们去处理，通过索赔，能够给群众干部挽回一些损失，但是损失难以避免，我怎么做到让群众感恩、干部满意？做不到。现在不是解决问题，是控制事态，不是追求最佳效果，没有最佳效果，要避免最坏结局，铁路阻断了，经济发展大动脉断了，国务院来电报了，赶紧处理，避免最坏结局。



不是追求最佳效果，没有最佳效果，要避免最坏的结局。



危机处理最好的策略就是以危机对付危机。



当时的情况是资金链已经断裂，我来处理，好像我一来就欠他们钱了，他们都要找省里赔钱。民间集资，你们自愿集资，你们自己干的事儿，跟政府有什么关系？当然，出了问题，政府应该出来维持秩序，要补回一部分的损失，但是不应该让政府去承担这个责任。



但是，这些道理，一时半会儿也讲不清楚，怎么办？争取主动。我首先告诉他们，我到这个地区处置事件，首先是来处理你们阻断国民经济发展大动脉，把铁路切断了，这是犯法，我是来处理你们的，我不是来欠你们任何东西的。”他说，“我这才反被动为主动，以危机对付危机，首先让他们清楚阻断铁路这种行为的严重性，控制事态进一步发展，然后再来处理。



这就是控制，一定要达成控制，否则一场小的危机很快就会演变为大事件。



危机处理导致失控最常见的因素就是领导者缺位



领导者缺位有两个原因：第一是躲避，事关重大，情况不清，躲起来了，不做决策；第二个是错位，位置错了。



局长到哪里去了？据说到第一线去了，局长主要位置在哪儿？在指挥中枢，不是在第一线指挥处。你脱离了中枢，看着好像很英勇，冲到了第一线，但是错位了。



你调动力量完成局面掌控，这是你的职责，而不是你单枪匹马前去身先士卒，所以我们说领导者缺位不单单是躲避的问题，错位了，就算冲到第一线，也解决不了危机。



领导者必须站出来，让别人看见你。站出来，你就是主心骨，即便你连怎么处置都没想好，也得站出来。



这就是领导者缺位带来的灾难。我们讲，面对危机，第一，要站出来，让别人看见你，有利于你控制局面；第二，要进入核心指挥位置，真正的属于你的位置，有利于你调动资源，展开救助。

 

不同时期危机蔓延的速度



从今天的角度来看，控制事态一定要掌控信息，掌控信息是最难的，信息失控往往意味着事态失控。



过去毛泽东是怎么做的、邓小平是怎么做的，拿到今天往往不再适用，因为环境变了，今天每个人都是一个自媒体，过去新闻掌控全部，今天非常难。



今天信息传播的速度，就是危机蔓延的速度。



八九秒钟就能传遍全世界，这就是今天信息传播的速度，也是危机蔓延的速度，跟过去完全不一样。



过去有条不紊的、按部就班的，为什么在今天很难实施呢？因为今天是信息传播的环境。



不管你愿不愿意，人家都会参与进来，过去民众只知道处理的结果，今天要参与处理的进程，这就是信息时代的特点。



网络舆论就是真正的舆论主流吗？网络舆论是理性的吗？政府决策简单地依靠网络决策是对的吗？



我们讲，高铁在发展中有很大的问题，贪污的问题很大，但是高铁是中国必然发展的一个方向



向网络舆论妥协让步并不意味着是对公众利益的尊重，真正尊重公众的利益需要超越眼前，追求长远。



面对今天这样一个信息传播空前加速的时代，我们讲掌控信息，不是对信息妥协，而是你要主导它、引导它，而不是跟随它。

 

积极是控制危机的前提



积极不一定能够控制事态，但是不积极肯定会让危机处理进入失控的状态，因此，积极是控制危机的前提。



平常这种官僚机构的运作无碍大局，但到了关键时刻就会犯大错，各个环节脱钩，没有一个环节是积极主动担当的，都在不积极、不主动，各行其是，最后酿成大祸，三亿欧元就这样石沉大海。



我觉得这就是积极不积极的问题，不是学历的问题，不是知识结构的问题，是人的秉性的问题。



，你是主要领导，不见群众，你行不行？等不来一个领导说话，最后酿成大祸。



但是他敢于接受美国主流媒体采访，在访谈中与对方激烈争辩，阐述中国观点，给我们都留下了非常深刻的印象。”



“李肇星之后呢？”他说：“没有一位，都不去了，说错话怎么办？自己负责，还不如不去呢，最保险，只要不出事就能升官，其他都是瞎扯。



新的政权宣布解聘他的伊拉克驻美大使职位，职务丢了，他流落美国街头。不在于他讲的都是真理，这个家伙挺萨达姆挺到底，他是一条汉子，佩服他。



他们永远不会佩服你。他们佩服强者，哪怕你最后满盘皆输，你挺到最后也是强者。



尊严感来自于哪里？就来自于你的国家在维护自己利益时的坚定性。



法国一个处理危机的大师讲过，要控制就要能预见，最坏的就是观望，人类若不能预见正在发展的威胁并立即采取对抗行动，他们也会成为命运的玩偶



预见威胁立即行动，最坏的就是观望，最糟糕的行动比没有行动都要强，因为你在力图控制，而观望是最糟糕的，这就是我们说的积极的必要性所在。



当然有些人能积极起来，有些人积极不起来，那么积极的要素在哪里呢？第一，能否获得较为充分而准确的情报；第二，能否制订尽可能短时间立即执行的预案；第三，能否设计尽可能短的决策程序。



这就是第一要强调的情报，没有情报这个保障，你想快，永远不可能实现。第二，就是预案。我说预案的生命力不在于预案的准确性，而在于预案的可行性，预案本来准备是对付张三的，没想到李四出了问题，要拿来对付李四。



第三，就是尽可能短的决策程序。领导者平常不要求一竿子插到底，因为平常讲科学决策，所谓科学决策就得层层监督、层层制约，但是危机决策要求一竿子插到底，指令一竿子捅到底，要求你有能力贯彻，如果你只有平常决策那一套，指令层层下达，情报层层上传，危机决策肯定要出问题。你想积极想快也不可能实现，必须要有一竿子插到底和一竿子捅到底的能力，你才能够获得行动的积极性和有效性。



行动要积极，目标要节制，不要想一口吃个大胖子。节制目标，关键来自于力量，力量的有限性决定了目标的有限性，力量与目标之间的距离就是风险。你的目标很高，你的力量达不成，你的风险就不可控了。



有个人讲过一句话：“我制订的目标跳起来能够着。”我觉得这个比喻很好，也就是说，目标比较高，我一时够不着，但是我跳起来就能够着它，经过努力我能够着它。目标与力量之间有风险，但是我跳起来能够着，就意味着风险可控；如果跳起来够不着，就意味着风险太大，不可控。



对目标的节制反映了什么呢？反映的是对力量的清醒认知，你有多大的力量、能干多少事，这是需要注意的。

 

危机处理过程中的妥协与退让



危机处理中最重要的就是目标，最容易被忘记的也是目标。力量的有限性决定了目标的有限性，把握目标的有限性才能使自己张弛有度，进退自如。



这个时候一定要注意目标的有限性，把目标控制在你力所能及和努力能达到的一个阶段。



必须得妥协，但是妥协要注意两点：第一，注意妥协的时机，必须利于降温和危机控制，而不是导致相反的结果，你妥协，对方认为是退让，变本加厉，提高价码，那妥协时机就错了；第二，要注意妥协的损害必须是暂时的，而不是长久的，绝对不能因为规避眼前的风险而给自身造成长期无法挽回的损害。



有些时候为了渡过眼前的难关，不惜狮子大张口，给将来造成无法挽回的长期损害。我们要注意，任何妥协都是有损害的，尽量把妥协损害集中在眼前，而不是集中在长远，否则会给将来带来很多的麻烦。



决策过程不尽合理就仓促上马，没有充分争取地方的意见，这是第一个失招，随后在巨大的压力下仓促下马，对打砸抢烧的行为也不依法追究，当地局面虽然较快恢复平静，造成的示范效应却是，纠正政府决策最有效的办法就是暴力示威，这些印象扩展开来，对社会稳定的影响将是灾难性的。



一个地方政府妥协了，会对全国造成连锁反应。结果为了规避眼前的风险，迅速妥协，平息事态，给今后造成了长期无法挽回的损害。就是这类妥协有很大的问题。这种示范效应非常糟糕，不管是妥协的时机，还是妥协的程度，都是可以探讨的。

 

营造和保持危机升级能力



危机处理能力，最后关键的危机控制能力，不取决于你左右逢源和上下周全的能力，而是在于危机升级能力，即能够使危机升级，让对方遭受更大损害的能力。


危机继续下去，对方得不到想要的，危机自解。

使对方失去危机升级的利益前景，这是最根本的危机控制能力。



使对方失去危机升级的利益前景，这是最根本的危机控制能力。



如果不具备这种能力，对方能够使危机升级，我方不能使危机升级，局面必然失控，我方不但难以摆脱被动，而且更加难以实现主导。



危机控制能力最根本的就是危机升级能力，如果离开这一点，那是不行的。



危机控局的过程当中，要营造危机升级的能力，通过升级使对方遭受更大的损害，如果没有这个能力，将来就会有麻烦，对方就能主导，你就难以主导，对方能升级，你不能升级，你怎么主导？你怎么掌控？这就是我们讲的控制事态，掌控信息、积极行动、节制目标、实施妥协和保持危机升级能力，你才能完成有效的掌控。


这就是我们讲的控制事态，掌控信息、积极行动、节制目标、实施妥协和保持危机升级能力，你才能完成有效的掌控。

控制事态，掌控信息、积极行动、节制目标、实施妥协和保持危机升级能力，你才能完成有效的掌控。



承担风险，领导者第一，控局第二，领导者在危机中承担的风险，说实话，你想躲也躲不过去，有这么几类风险：第一，决策利益带来风险，危机处理必须得放弃一些东西，放弃哪一部分利益，领导者必须做出抉择。利益排序并非可以一劳永逸地加以固定，你放弃哪部分利益？在不同时期、不同的环境中、不同的压力下，利益排序会不断发生变化，特别是在实际环境中，最优先的不一定最重要，最重要的不一定受威胁最大，花费代价最大的不一定带来最大的收益。



有所失才会有所得，总想一无所失，最终一无所得。



这就是风险，无法回避，对领导者来说，决策利益有风险，把握时机有风险。



国际危机处理有这么一句话：机会永远存在，抓住机会的永远是少数。这里面有两个“永远”，但大多数人抓不住机会。



机会永远存在，抓住机会的永远是少数。这里面有什么呢？有机会成本，它叫Opportunity Cost，你想抓住Opportunity，那你付出了多大的Opportunity Cost呢？你不付成本就想抓住机会，天下没有这等便宜事。

 

明确权限，做出必要的限制



权力向下分散，责任向上集中，是高效危机处理的显著特点。



必须分权，为什么呢？一线人员对情况了解得最清楚，你在后台，你在指挥枢纽，你了解得不清楚，所有决策权还在你的手里，你肯定要滞后，肯定要吃亏。所以必须得分权，必须让一线人员有积极性、主动性和创造性，怎么把一线人员的积极性、主动性、创造性调动起来？关键是第一要分权，分权要给出清晰的目标，不是漫无边际把权力都分出去，而是要针对目标分权；第二，做出必要的限制，是有限分权，而不是无限地授权；第三，配以适当的资源，不是大笔一挥，把某某某问题交给某某某处理，你必须完成给某某某处理问题的资源配置；第四最重要，授权不授责，如果授权也授责，权力交给你，好自为之，出了事，你负责，第一线人也不行动。最糟糕的是什么？不授权只授责，这是最糟糕的，一线人员没有权力，还承担责任。



比较糟糕的是授权也授责，这也不太好。最好的是授权不授责。权力交给你，责任我来承担，非得有这个气度才能推动一线人员积极、主动、创造性地行动，否则推不动。



一线人员没有积极性，导致危机处置失当往往就是因为这里出了问题，所以领导必须实现授权不授责。领导者就得有这个胆略：把权力交给你，责任我来承担。



陈赓还说过：“开战前是我指挥你们，开战后是前线指挥员指挥我了。”这是陈赓大将的制胜要诀，作战的精髓，就是充分授权，让前方积极、主动、创造性地行动。

 

决策者越是敢于担当，将士越是勇于担当



中印边境自卫还击战[插图]，是非常典型的战例，没有人想到会打这场仗，毛主席也没有想到。我们当时没有把握，毛主席把西藏军区司令张国华叫过来了问：“听说印度军队还有一些战斗力，我们能不能打赢啊？”张国华信心满满：“打得赢，请主席放心，我们一定能打赢。”毛主席根本没有按照张国华的思路去想。他说：“也许我们打不赢，那也没有办法，打不赢也不怨天不怨地，只怨我们自己没有本事，最坏的结局无非是印度军队侵占我们西藏。西藏是中国神圣的领土，世人皆知，天经地义，永远不能改变的，总有一天我们会夺回来。”毛主席给张国华吃了一颗定心丸，打输了没有关系，把西藏打丢了都没有关系，总有一天我们会夺回来。张国华回西藏军区传达，西藏军区同志情绪嗷嗷叫：“我们怎么能打输呢？”毛泽东给张国华吃了一颗定心丸：你前方放开了打，打输了我这儿给你兜着，打丢了都没关系。



毛主席一言九鼎：“他是前沿指挥让他打嘛，打不好，重来。”你看，这就是气度。



这是毛主席加进去的，要求追回第一、第二封电报，就补了这句话：“中央军委极为高兴。”这就是前方积极性、主动性和创造性的表现，你看，它跟后方决策者的大包揽、大担当连在一起发挥了什么样的效用。所以我们要讲领导者的大眼光、大境界，有效推动前方指挥员的积极性、主动性、创造性，促使他们正常发挥，甚至超常发挥。我们今天有些领导者老是抱怨，前方没有敢干的了，都是胆小鬼，害怕了。我说，你别说前方，你看你自己，你敢不敢？你只要敢担当，前方肯定有人敢担当。



决策者越是敢于担当，前方将士越是勇于担当。



我们今天有一个普遍现象，班子里要做出一个决策，80%都支持，都觉得心里没底，非得全票通过好像才是成功的决策，有一个人不同意，大家都觉得不妥。真正好的决策往往带有一意孤行的特质，你要是有一意孤行的特质，你又成功了，历史会留一笔，记你的战略和胆略。当然，如果你失败了，那叫刚愎自用。这就是决策者的风险。决策者如果不承担这个风险，你想在历史上留一笔就很难。



为什么习近平主席反复强调各级干部要敢于担当？因为这是作为一名决策者的关键素质。


转 要敢于让听得见炮声的人指挥，同样，前线的灵活应变“君命有所不受”需要做的就是以行动给上层信心。

我们军队的同志要好好地向国家海洋局、向海监总队的同志学习，国家海洋局海监总队的同志说：“一定要以我们的行动给中央增强信心。”你看这海洋局的同志，“以我们的行动给中央增强信心”，而不是说中央给我指示，你怎么说，我怎么做，你不说，我也不做，你说了，我还不一定做得到。



我们军队的同志要好好地向国家海洋局、向海监总队的同志学习，国家海洋局海监总队的同志说：“一定要以我们的行动给中央增强信心。”你看这海洋局的同志，“以我们的行动给中央增强信心”，而不是说中央给我指示，你怎么说，我怎么做，你不说，我也不做，你说了，我还不一定做得到。



危机处理很多不是技术问题，是领导者的思想和境界的问题，在于敢不敢担当。没有这批敢于担当的人行不行？到了关键时刻，有没有人出来横刀立马？！你有这样的力量，给中央增加了多少决策的空间呀，没有这样的力量，那就真的永远不能进12海里了。

 

严重的危机感往往使危机本身得以避免



严重的危机感往往使危机本身得以避免


成本转嫁

德国已故总理施密特说过：“真正的问题永远难以解决，最高的境界实际上就是转换。”



德国已故总理施密特说过：“真正的问题永远难以解决，最高的境界实际上就是转换。”战略的最高境界是因势利导，而不是把对方吃掉



这就要善于利用不确定性，情况越明了，不确定性越小，领导艺术发挥的空间也越小，反之，不确定性越大，领导艺术发挥的空间也就越大。



毛泽东说：“沧海横流，方显英雄本色。”



他觉得，风浪小了，显不出这个掌舵人的本事，等风浪大一点，能看到我操船的本事。我们觉得风浪不能大，风浪一大，我们的船就翻了，这种状态就不行。要想真正地实现转换，你就得利用这个不确定性，什么都搞得清楚，哪有你的发挥空间呀？那就是三岔口，你砍我一刀，我砍你一刀，你也看不见我，我也看不见你，这个时候双方存在很大的不确定性，是你发挥空间最大的时候。危机处理理论，不是什么高深的理论，一个最根本的要诀就是，领导者站出来，让别人看见你。就是这么一句话。实现转换，利用不确定性，最关键的就是不怕事，不怕事，你就能把这个事态往有利的方向转化，你就能够有效地遏制危机的危害面，利用危机的功能面。不要以为危机都是灾难，危机都有功能面，要利用危机的功能面。



马航空难后，我们提出来在南沙群岛建机场，我们急需在南海岛屿建立机场和搜救中心，以维护南海航道的安全，这就是危机的功能面。我们平常要在南沙群岛建机场，那毛病大了，“中国威胁论”就会冒出来。这回空难搜救连美国也来了，大家都来了，却找不出失事飞机来，证明了什么呢？这个区域太重要了，这个区域的搜救能力太重要了，所以我们要在南海建机场，增强这种保证国际航道安全的防守能力。多好！这就是危机的功能面。



我们以前一说中国政府对外声明，就说永远不在海外建军事基地。这些声明中好多都是自断退路，说话都太绝对，我们是唯物主义者，唯物主义者要认识到事情永远在不断地变化，你说永远不建，现在要建，只能去修改原来的声明了。



中国要做负责任的大国。



现在不行了，中国要负责任。怎么负责任？打开防盗门，在我楼道里打架不允许，在楼道门前打架不允许，在社区打架不允许，我要走出去负责了。所以要建海外军事基地，不是说我们要扩张，而是说我们要履行国际义务，要与联合国常任理事国大国地位相适应，我们要建海外军事基地，要走这一步。



海军的同志讲，工作很难做，内部吵架的、一点小问题就打架的、在海上可能动刀子的，这种暴力事情真的很多。为什么呢？因为精神上的崩溃。上岸转上一个半小时回来，各个满面红光，精神焕发，什么工作都能做，好好的，很正常。



我们急需基地，不是因为中国要扩张，我们是要完成我们的补给任务，我们在前出亚丁湾巡航之前没有这个切身的感受。你问问海军官兵我们需不需要海外基地，众口一词，与中央保持一致，不需要海外基地。你现在再问问，他们都说太需要海外基地了，要登岸，要补给，要上淡水、上蔬菜，人要到陆地上转一转。这就是社会存在决定社会意识，没有这个存在，就没有这个意识。我们今天有海外存在了，我们决定了我们的意识，我们必须扩大我们的这种存在



只要不怕事，越有挑衅，越有改变现状的机会。



不要把挑衅都看成坏事，处理得当，它往往会变成好事。



你看普京利用对手犯错的机会坚决行动，越有挑衅，越有改变现状的机遇。



普京的处置就是应了基辛格的话——最好的反危机策略就是以危机对付危机，你乌克兰不是通过这次的危机给我形成了很大的挑衅吗？全面地投靠西方。好，我给你来一个反危机，让你充分地承受这个代价。



今天危机还在进行，从这里面可以看出来，不要把一个单一的危机看成灾难，要注意它里面所包含的机遇。



你首先判断现状于你有利还是不利，如果不利，挑衅就是改变现状的重大机遇。



。对手不挑衅，你反而没有这样的机会



周恩来跟基辛格讲的第一句话：“我们始终准备打大仗，我们奉行积极防御，始终准备打大仗，我们准备苏联、美国进攻中国，我们准备苏联占黄河以北，美国占黄河以南。”



这第一句话让基辛格大吃一惊，基辛格搞外交飞遍全世界，哪一国领导人会以这种话做开场白？“我们准备美国占一半，苏联占一半”，没有这样的场面，基辛格没有见过，基辛格说那一刻所有的腹稿放在一边，弃之无用。



他在回忆录里面讲了这些话，第一句话是描绘了现状：中国领导人这种令人震惊的高度危机思维。第二句话是基辛格本人的结论：严重的危机感往往使危机本身得以避免。



你说第一代领导人有完善的危机处理机制吗？有完善完备的危机处理理论吗？他们没有。但他们有这个意识，虽然危机意识不等于危机理论，更不等于危机处理，但它是任何危机以及危机处理理论不可缺少的思想基础，对我们尤其珍贵。



关键最终需要有这样一种魂——危机意识、忧患意识。



第一句，君子对青天而惧；第二句，闻雷霆不惊；第三句，履平地而恐；第四句，涉风波不疑。



所谓面青天而惧，人要有所畏惧，什么也不怕，无所畏惧，没有什么东西罩得住你，那你就为所欲为了，必然给你带来灾难。人在顺境中一定要有所畏惧，但是灾难到来的时候要闻雷霆不惊，真正大考验大灾难到来的时候，任何胆怯、害怕都帮不了你。履平地而恐，处于顺境的时候你要注意，就像美军的二十二条军规里面讲的，好走的路总会被埋上地雷，你看路很平，其实很危险。但是风波到来的时候要触风波不疑。这是做人的标准、做事的标准，最终是危机中的领导者的标准。



危机处理，与其说是一种技能，不如说是一种方法，就是通过危机处理这种理论的产生教我们一种思想的方法。危机，与其说是一种灾难，不如说是一种检验。危机对民族、单位、个人、集体做出最严格的检验，平常体检都是好的，一到运动的时候，毛病就出来了，危机就是这样的检验。



问题是带人走出困境的最好向导，危机是教人进行创造的最好的老师。



需要这样一批高度爱国、受过良好教育训练、有丰富的实践经验、善于思考又敢于担当的干部队伍在大发展、大变革的关键时期担当重任。



这是给领导讲的危机中的领导者条件的排序：第一条件，高度爱国；第二条件，受过良好的教育训练；第三条件，有丰富的实践经验；第四条件，善于思考又敢于担当。

 

第三章 领导者的战略思维



在战略思维过程中，始终要面对威胁评估，始终要筹划力量的运用，始终要思考优劣转换



作为谋取优势、争夺主导的精神活动，战略思维较量表现的矛盾对抗贯穿于整个战略思维过程的始终。



战略本身就是对机遇的寻找、把握和利用。机遇是一种无形的资源，把握机遇就要把握不确定性。大多数人讨厌不确定性，真正高超的领导艺术恰恰是利用不确定性。越是存在不确定性，主观能动性发挥的空间也就越大。

 

权力是衡量领导干部的标尺


转 1领导者要有能够看透规律的能力 在事物刚刚出现露出桅杆的时候。就能够看出这是未来普遍的常态 2.看一个人到底如何就要看给了他权利后他的状态 有的人张扬暴躁 有的人却经受住了考验青史留名

权力是衡量领导干部的标尺



权力是衡量领导干部的标尺



权力是衡量领导干部的标尺，整体中要把握关键，对抗中要保持原则。



在斯大林时期，他还是苏共中央政治局委员的时候，没看出来他有什么问题。当斯大林时期过去，他的个性极度地张扬，这就是人的本质在权力中尽显。



要想看清楚一个人，最好的方法是将权杖塞到他的手里，看他如何行权号令。人的本质在权力中尽显。

 

积累必须在到达高位之前完成



积累必须在到达高位之前完成



《岛屿战争——太平洋争夺战》《隆美尔战时文件》《第二次世界大战回忆录》，还有《欧洲争夺战》，当时什么都没有，就看书。



“为了解世界看书”，这就是积累，领导者到达高位之前的积累至关重要。



当你是小人物的时候没有看书，当你成大人物后，看书也晚了。大人物没时间看书。你最卑微、最没地位、最不重要、最不被人看中的时候，是你时间最多的时候，你有时间去体会，之后就很难有了。高位是运用积累的，不是进行积累的。



当你到达领导的位置时，你说“我来学习学习”，晚了。积累必须在到达高位之前完成，这就是真正的领导者。



领导位置是你学习的地方吗？这是你决策的地方。你到这儿开始学习，熟悉情况，然后才尝试决策，你的单位、你的国家、你的民族将付出极其高的代价为你支付学费。



不行就拍嘛，拍脑袋，拍肩膀，拍胸脯，拍桌子，拍屁股，一直到拍大腿。



君子对青天而惧，闻雷霆而不惊，履平地而恐，涉风波不疑。”对青天而惧，人一生一世要有所畏惧；闻雷声不惊，真正灾难到来时，坚定不屈；履平地而恐，处境很顺，千万注意，看似很平的路实则有危险；涉风波不疑，真正风波到来了，信念坚定，全力以赴。


规律

他当时回应了一句话，过去将近二十年了，我到现在还记得，他说：“我就这样，反正我就是老实人，人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。”



他当时回应了一句话，过去将近二十年了，我到现在还记得，他说：“我就这样，反正我就是老实人，人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。”



真正的强者，也应该知道自己并有所坚持。真正的强者面临困难时，并非弱小，应该是大无畏的，所谓泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，前者是勇气，后者可以说是专注。

 

思维的力量对世界的震撼



今天领导者太多了，合格的有几个？一定要力争做一个合格的领导。我们崇尚马克思，西方哲学、西方社会学也崇尚马克斯。我们崇尚的是卡尔·马克思，他们崇尚的是马克斯·韦伯


转 第一，对认定的价值目标的献身热忱； 第二，使命感与实现使命必需的责任伦理； 第三，超越感情的冷静判断和深刻洞察能力。

马克斯·韦伯讲真正政治家的三个禀赋



马克斯·韦伯讲真正政治家的三个禀赋



第一，对认定的价值目标的献身热忱；第二，使命感与实现使命必需的责任伦理；第三，超越感情的冷静判断和深刻洞察能力。



对于认定的价值目标的献身热忱，如果都是利益驱动，都是为了赚钱，都是为了物质，你如何有献身热忱？



使命感与实现使命感必需的责任伦理，是你完成使命的限度，不是不惜一切、不择手段，这里面有必需的责任伦理。超越感情的冷静判断和深刻洞察力，这个很好理解，也是对领导者一个很高的要求。这就是马克斯·韦伯强调的：“政治家在工具理性的行动中，追求价值理性的神圣目标。”



工具理性要求你现实，你必须现实，你往往不能对抗，韬光养晦就是工具理性，光彩都被藏起来了



工具理性本身不是目的，越王勾践卧薪尝胆，他的最终目标是什么？是要恢复他的国家，要灭掉吴国。



你可以有很多操作的东西，但是你追求的是价值理性的神圣。



只有理想，事都是空的，无法操作，志大才疏。



你要有操作、运作的本事，这一点非常现实，但不是毫无道德底线、毫无价值驱动，同时也应有理想，这是两者结合的问题。无论工具理性也好，价值理性也好，都是展示这种领导者思维的力量。



思维是一种力量。思维有两种，一种是形象思维，另一种是抽象思维。



艺术家属于形象思维者，他们产生直接的感受和体验，从行为上感性；哲学家使用间接的概括和推理、判断，很多都是属于抽象思维者。而战略思维既包含形象思维，又包含抽象思维，不过更多的是来自于抽象思维，来自间接的概括和推理、判断，依托直接的感受和体验。战略思维是指为宏观整体的长远建设来认识把握全局的思想方法。如果加以概括，战略思维是指思维主体对关系全局的、长远的、根本性的重大问题进行分析、预见、谋划、研判，并由此形成战略思想、战略规划和战略决策的思维活动。



如果分析、预见、谋划、研判半天，最后一无所得，那就是空想思维，不是战略思维。战略思维最后一定会形成战略思想、战略规划和战略决策这样完整的思维活动。切忌以眼前利益遮蔽未来、以任内利益替代长远利益、以集团利益超过国家利益。一些领导的“战略思维”就是将任内资源花光，由后面人去偿还，千万不要出事，只求稳定，不解决矛盾都可以，我死后，管他后面洪水滔天，这类思维不能称为战略思维。



战略思维要高于政略思维。政略就是当前的政策、当前的要求。战略追求中长期，追求国家长治久安，政略在于眼前我就一任。



我的最高目标是什么？这与站在更高更长远层面上的战略思维完全不一样。战略思维是为宏观总体的长远建设来认识把握全局的思想方法，而不是为我这一任来认识把握全局的思想方法。



如果以对职业的期待回报的不同来区分，钟点工，一天就期待回报；职业经理，一年就期待回报；政治人物，五年内要求回报；战略人物，五十年产生回报。



所以，你看，干一天活儿，期待回报，那是钟点工；一年期待回报，你是职业经理，你这一年怎么也得做出业绩啊；五年要求回报，那是企业家、政治人物；战略人物，五十年回报，可能五十年，也可能二十年、三十年、四十年，也可能一百年。这之间的差距甚远，完全不一样。战略思维绝不是追求钟点工的效率，绝不是追求职业经理的业绩，绝不是政治人物任期内的追求和保护，它是中长期的追求。这个追求跟短期的是不一样的。

 

伊拉克战争对美国经济的影响


这样的战略家的战略洞见，都得不到支持，只能说人类社会，永远是短视者占主导地位。 战略家要避免因为短视者的存在而失望，因为短视占多数，本就是一种社会客观规律。

全部言中



全部言中



但当年准备发动伊拉克战争的时候，根本没人听他的，都在追求眼前的效益，眼前的效益就是推翻萨达姆，绞死他。这是政略，不是战略。忽视那个严重的警告，美国陷入巨大的灾难，当时亨廷顿是孤家寡人，只有个别人听他的。



战略上的战争是讲究成本的。美国为此付出的成本太大，战略上一开始就错了。


生于忧患死于安乐

克林顿极具领导才能和领袖气质，却缺乏战略进取心。当时美国没有全球性对手，但他没有利用历史赋予的时机扭转那些隐约出现的危机，而是表现出一种善意的无能，使美国再失机遇。



克林顿极具领导才能和领袖气质，却缺乏战略进取心。当时美国没有全球性对手，但他没有利用历史赋予的时机扭转那些隐约出现的危机，而是表现出一种善意的无能，使美国再失机遇。



小布什具备强劲的勇气，却缺乏对复杂世界的了解。



老布什是英雄守旧，克林顿是善意的无能，小布什是灾难性领导。结论是，冷战后，三位总统都缺乏把握失败精神的战略悟性，导致美国一败再败。

 

不同的战略文化，产生不同的战略思维


转 战略思维的实质： 第一，战略问题与战略思维的关系。存在决定意识。有战略问题，才有战略思维，战略思维的出发点是一定要有问题。没有问题，你就无的放矢。没有目标，射什么箭？有思维聚焦点，有问题，才有战略思维。战略问题的变化与发展，决定战略思维的变化与发展，如果不能认识到战略问题，就不可能产生战略思维。 第二，战略思想与战略思维的区别。我们有毛泽东思想，有邓小平理论，有“三个代表”重要思想，有科学发展观，有很多战略思想，我们还需要战略思维吗？思想是头脑中的一种客观存在，思维却是永不止息的。 第三，战略文化与战略思维的关系。不同的战略文化，战略思维也是不一样的。

那么战略思维的实质是什么呢？主要注意以下三点：



那么战略思维的实质是什么呢？主要注意以下三点：



英文中的“思想”用的是完成式——thought，“思维”用的是进行时——thinking，是过程。



思维阶段性的固定成果称为思想。思维是永不止息的，永远不停止，永远是进行时，所以说战略思维和战略思想有很大的区别。



双方文化存在巨大的差异，如果我们以为《孙子兵法》放之四海而皆准，那就大错特错。对方的理念跟我们的完全不一样。美国的文化传统是什么？崇尚武力传统，开拓扩张的传统，天降大任的传统。老子天下第一，我就是山顶上的灯塔，你们都是仰望灯塔的万民。



赵承熙制造的枪击案打死了33个人。很多美国人由此得出结论，如果当时我们手里都有枪，他能打死那么多人吗？视角完全不一样，根据同一个事实得到的结论是不一样的。



他们和我们不一样，我们是背水风波，不动声色之间，刀光剑影。他们是血肉模糊、枪弹横飞，与我们完全不同。我们一定要注意这种文化差异，思维方式的不同，会直接导致战略思维的不同。



外国人来了，好吃、好喝、好玩、好住、好送，我们中国人千方百计想给对方留下好印象，这也没错，中国人好客。但关键是在这些强悍的民族面前留下“餐饮世界第一”的印象，是增强我们的安全还是扩大我们的危险？



真正带来灾难的，不是因为你穷，而是因为你富，又没有防御能力，就是那句大家当玩笑传的：“这里钱多、人傻，速来。



印度大文豪泰戈尔讲过一句话：“冲突与征服的精神是西方民族主义的根源和核心，它的基础不是社会合作。”



在强手如林的当今世界，不彰显中华民族的血性，就无法在世界民族之林获取我们的一席之地。


礼下于人，必有所求。

尼克松为什么这么做？坐半个沙发，这么谦恭，又是背诗词，又是“主席”“主席”不离口，他为什么这么谦恭？那个小本子的反面有两段话：第一段是手段，第二段是目的。 第一是如何从越战中脱身，第二是如何对付新兴强大的苏联。



他为什么这么谦恭？那个小本子的反面有两段话：第一段是手段，第二段是目的。第一是如何从越战中脱身，第二是如何对付新兴强大的苏联。



我们一大堆“中国人民的老朋友”，什么时候来了，都是带着博弈之心。我们去了以后，他们都是无所谓的，因为他们没有“美国人民的老朋友”。你在台上，我们打交道，问几个问题；你下台了，解决不了问题，我找你干吗？这就是美式实用主义。美国战略思维非常注重美式实用主义。在战略思维中，一定要注意文化差别，文化有差异，战略思维完全是不一样的。

 

善于维护利益，才能得到对方的尊重



善于维护利益，才能得到对方的尊重



我们中国人长期以来不重利益，重关系。中国人的关系含义极深，没关系，什么事都干不成，所以英文就采用“关系”的拼音，组成了一个新的英文词汇，跟中国人打交道必须注重关系。



我们外交也是这样。外交是搞好关系，顾全大局，要维护中美关系大局，要维护中日关系的大局。这个大局是什么呢？美国人不知道，日本人也不知道，他们都在维护他们的利益。我们想维护大局，大局是什么呢？其实我们讲的大局就是别出事，双方平平安安的，顺顺畅畅的，和平交往，这就是大局。



人家是维护利益，没出事时，要维护利益，哪怕出了事，也要维护利益。我们所谓的大局，关系不出事就是顾全大局。所以在维护国家利益方面，战略思维不应以关系为核心，而应以国家利益为核心。


文化对人的支配作用。

文化上，我们特别注重礼仪之邦君子之道。“君子喻于义，小人喻于利”，讲利益的都是小人，君子讲义。义是很空泛的概念，搞好关系就是很大的义？我们常对利益不重视，对关系非常重视，这是我们战略思维非常大的失败。


义和利，看对什么人。 一则自己是否认可，二则对方是否认可。 目的把握准，义和利都是有适用范围的规律。

文化上，我们特别注重礼仪之邦君子之道。“君子喻于义，小人喻于利”，讲利益的都是小人，君子讲义。义是很空泛的概念，搞好关系就是很大的义？我们常对利益不重视，对关系非常重视，这是我们战略思维非常大的失败。



文化上，我们特别注重礼仪之邦君子之道。“君子喻于义，小人喻于利”，讲利益的都是小人，君子讲义。义是很空泛的概念，搞好关系就是很大的义？我们常对利益不重视，对关系非常重视，这是我们战略思维非常大的失败。



国家之间的关系充满变数，最终取决于各国力量的此消彼长和国际大势的发展变化


以斗争求团结，则团结存。 以妥协求团结，则团结亡。

国家与国家之间的关系好坏永远是相对的，只有国家利益是永恒的。如果我们片面谋取安宁，这种和平可能是不完善的，付出的代价是失去未来的主动权。



国家与国家之间的关系好坏永远是相对的，只有国家利益是永恒的。如果我们片面谋取安宁，这种和平可能是不完善的，付出的代价是失去未来的主动权。


笑你无，恨你有。

我们要求双方一定要相互理解、支持对方的核心利益，让我们不解的是，美国为什么反复不尊重我们的核心利益，老对付我们，在南海问题上，在东海问题上，为什么支持日本，支持菲律宾跟我们捣乱，包括支持在韩国部署萨德。我们的利益呢？前外交部领导说：



我们要求双方一定要相互理解、支持对方的核心利益，让我们不解的是，美国为什么反复不尊重我们的核心利益，老对付我们，在南海问题上，在东海问题上，为什么支持日本，支持菲律宾跟我们捣乱，包括支持在韩国部署萨德。我们的利益呢？前外交部领导说：



“要顾及别人对我发展的感受和反应。中国稍有不慎，就会成为其他力量打压中国的口实。我们现在是无处说理，有口难辩。”



中国稍有不慎，就会成为其他势力打压中国的口实，我们现在无处说理，有口难辩。你是领导，你有这种心理，你怎么样支撑国家发展？我们亏什么？我们欠谁了？为什么要对自身的发展充满歉意，你有这种心理，还不如印度文学家泰戈尔看得明白。“冲突与征服的精神是西方民族主义的根源核心。它的基础不是社会合作。”他是一定要征服的，征服不了再合作。所以你一定要摆出一副对方无法征服的姿态，这才是合作的基础，而不仅仅是说我就是软绵绵的，没有威胁，挺善良的，我戳在这儿，什么危险都没有，你还不跟我合作吗？看你这个样子，他更不能与你合作了，他得榨取更大的利益。


有这样的姿态的前提是，有足够的资本，足够的底气，这样才足够硬气，心才不会虚。

所以你一定要摆出一副对方无法征服的姿态，这才是合作的基础，



这就是我们今天讲的文化的差别。一定要注意，敢于而且善于维护自己的利益，才能在对方那里得到更大的尊重。跟对手较量，我们必须跨越文化差异。

 

国家利益是战略思维的出发点



国家利益是战略思维的出发点


转： 克莱因方程式非常简单：Pp＝（C+E+M）×（S+W）， 即，国力=（资源力+经济实力＋军事实力）×（国家战略＋国家意志）。

战略能力是指国家或集团为实现预定的利益目标所能调动和使用的物质力量和精神力量的总和。



战略能力是指国家或集团为实现预定的利益目标所能调动和使用的物质力量和精神力量的总和。



这种战略能力是把国家的物质力量和精神力量都合在一起了。



我们要特别注重物质力量，但绝不能轻视精神力量。



硬实力乘以软实力等于国力。



1949年，称中国为“典型的东亚病夫”，1950年称“红色中国”，支援朝鲜的行动太可怕了。国家战略、国家意志有时候使你非常有限的硬实力得到极度的放大。这就是软实力。



我们习惯于认为群众是真正的英雄，但是要注意一点，领导在关键时刻是中流砥柱，



我们党的十八大后产生的巨大变化，不管是内政、外交、军事、政治、经济、科技、文化，所有的变化不就是领导班子变化了吗？说到底，就是一两个人的变化。



领导者本身的历史经验、价值判断、个人感悟和性格特征等等，极大地影响了国家战略、国家意志，决定国家的未来。



虽然我们的经济只是有限地增长，但我们党的十八大后，中国的力量跟过去比变得完全不一样了，它所揭示的就是国家的意志和国家的战略能力的作用。



只要世界在政治上还是由国家构成的，那么国际政治中最后的语言就只能是国家利益。



如果战略思维不以国家利益为出发点、为归宿点，就不能称为有效的战略思维



没有永恒的朋友，没有永恒的敌人，只有永恒的利益。知道这句话的人太多了，但是知道这句话是因中国而产生的人太少了。



曾说过“绝不怀疑中国政府有权禁止将鸦片输入中国”的外交大臣帕默斯顿，当时却宣称此事涉及维多利亚女王的尊严，并且讲出了他那句名言：“我们没有永远的盟友，也没有永远的敌人。永恒的只有利益，我们的职责就是追寻利益。”



反对党议员格莱斯顿，随着其走向执政地位，反对鸦片贸易的热情也变成了支持鸦片贸易的热情。



1860年爆发中英第二次鸦片战争，格莱斯顿由第一次鸦片战争的坚决反对者，摇身一变，成了第二次鸦片战争的狂热鼓吹者。这是利益的区别、国家的悲剧，所以说国家利益是战略思维的出发点和归宿点。



第一句：“非常赞赏你们的做法。”第二句：“我方不会这样做。”



从戈尔巴乔夫到叶利钦，毫无疑问，一门心思拥抱西方，全身心扑上去，给西方熊抱。直到1999年科索沃战争发生，叶利钦气得要命，心想，我都做到这一步了，你还与我为敌。


因为不存在所谓的国际秩序，国际法，国际暴力机构，所以国与国之间的交往是纯纯的丛林法则。

双方看似都很不理解对方，但要是说到双方利益，也就都容易理解了，都是从利益出发。



双方看似都很不理解对方，但要是说到双方利益，也就都容易理解了，都是从利益出发。

 

美国控制世界的手段



2011年9月6日，国务院的《中国的和平发展》第一次展示中国的国家核心利益有六项：第一，国家主权；第二，国家安全；第三，领土完整；第四，国家统一；第五，中国宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定；第六，经济社会可持续发展的基本保障。这六项作为中国不惜以军事手段维护的核心利益。



所以美国的核心利益里没有这两项。美国所提的永久性国家利益有三条：第一，确保美国的安全和行动自由；第二，确保获得重要市场和战略资源；第三，阻止敌对势力控制关键区。



对美国来说，什么主权、安全、领土完整、国家统一、大局问题，都不是问题。它的问题是什么？确保美国在全球的行动自由，想去哪儿就去哪儿，不能有任何阻碍。这就是一个国家政策的出发点和归宿点，都是从自己国家核心利益出发。所以美国的国家利益是公开提出的，不是隐蔽的，不是什么内部文件，标什么“秘密”“机密”“绝密”字样，没有。向全世界公开，美国要控制世界上16条海上战略通道，必须控制。在全球8大海峡群中，有16条最为重要的咽喉航道：大西洋有7条：加勒比海和北美的航道、佛罗里达海峡、斯卡格拉克海峡、卡特加特海峡、好望角航线、巴拿马运河、格陵兰—冰岛—联合王国航道。地中海有2条：直布罗陀海峡和苏伊士运河。印度洋有2条：霍尔木兹海峡和曼德海峡。亚洲有5条。其中3条在东南亚，1条在东北亚，1条在太平洋东北海域。它们分别是马六甲海峡、巽他海峡、望加锡海峡、朝鲜海峡和太平洋上通过阿拉斯加湾的北航线。这是美国向全世界公布的，必须控制世界上16条战略通道。我们中国人公布一条试试看，那样中国“威胁论”就来了。中国人要干什么？要统治世界了？而美国公开宣布控制这16条战略通道后，全世界没有一家媒体、一个新闻评论人、一个专栏作家和一个政府的首相、总理在那里说“美国威胁论”，好像美国控制就是合理的，而别人控制就是不合理的。这正好应了那句西方哲学的经典语句：“存在即合理。”美国有200多个军事基地，有11支航母编队，所以它合理。你不够格，太小了，所以你不能控制，它可以控制。按照当今的国际秩序，司法公平、正义存在于很多人的脑海中，但并不是现实写照，现实中不是这样的状态。



“六把钥匙锁世界”，世界地缘政治中曾有这样一个比喻，意思是，有六个最关键的海上运输通道决定着全世界的能源运输。它们是巴拿马运河、直布罗陀海峡、苏伊士运河、霍尔木兹海峡、曼德海峡和马六甲海峡。这六把钥匙，都挂在美国的屁股上面，在它的控制中。决定全世界石油的走向就是美国的国家利益诉求。



我们中很多不明就里的人责问为什么我们不能跟美国搞好关系，别的国家都掠夺，就美国对我们最好。



美国控制世界的手段跟别人的完全不一样，它不通过占领、殖民来控制，它通过控制世界所有的交通要道、掌控世界经济发展的命脉来控制。



这种掌控不仅包括实体掌控，还有对今天的网络世界——网络的掌控。经过斯诺登解密，美国政府通过代号为PRISM的监控项目，直接通过微软、谷歌、雅虎、苹果、Facebook等科技公司广泛搜集全世界的信息。



美国对全世界监控级别最高的是伊朗、巴基斯坦，还有叙利亚；第二位是埃及、印度；第三位是中国、德国。为什么对德国监控的级别也这么高？默克尔总理的手机、前总理施罗德的手机都在被监听。因为德国是欧盟的核心，欧盟将来不听话，肯定是德国人从中作祟。今天欧盟大多数人都欠德国人的钱，所以德国在欧盟是个龙头老大，很可能会捣乱。



美国今天不是从意识形态出发。很多人以为美国一门心思想搞垮中国的社会主义。当然这是美国的一部分目的，但只是一部分，不是全部。



我们有些人一说起美国还是说那里是自由、人权、民主的高地。人家在窃听全世界，为了美国的利益，就得听听你们都在干什么呢。



目标人群有大学教授、社科院学者、政府官员、企业家、电台记者、节目主持人、报刊编辑、律所律师、喇嘛、活佛、牧师等。



王立军2012年2月跑进成都美国领馆，24小时后被美国人送出来。因为王立军的姓名后面没有后缀，没有Protect或strictly protect，没有，美国人认为王立军是个恶棍，就把他送出来了。

 

战略思维的整体性和对抗性



战略思维的整体性和对抗性



国家利益是战略思维的出发点和归宿。离开了这一点，万事皆空。



1989年10月，邓小平讲：“以自己的国家利益为最高准则来谈问题和解决问题。”这是我们中国的战略思维。



这是我们中国的战略思维最根本的出发点和归宿，就是以中国的国家利益为最高准则，而不是以人家的利益为最高准则，或者以你自己的利益为最高准则。这是真正有效的战略。



第一，战略思维的整体性。毛泽东在《中国革命战争的战略问题》[插图]中提道：“说战略胜利取决于战术胜利的这种意见是错误的，因为这种意见没有看见战争胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段关照得好或关照得不好。”“



任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。”



这就是战略思维的整体性。



毛泽东第一句话实际上就坚定地否定了细节决定成败。战略方向正确，细节决定不了成败。方向错了，停止就是进步，倒退是更大的进步。方向错了，战略错误了，搞得越细，败得越惨。



第二句话是注意自己的重心，整体性不是让你眉毛、胡子一把抓，不是说所有条子都是你批，你不批，谁也报销不了；不是所有仓库钥匙挂到你身上，你不开门，谁也进不去。那不叫整体，真正的整体是什么呢？是重心，是枢纽，是关键环节，平常可以放，关键点必须紧紧抓住。



第二，战略思维的对抗性。对抗性是我们最不适应的，我们喜欢和谐，喜欢双赢，不喜欢对抗。



一说对抗，我们就比较差了。战略思维本身是一种谋取优势、争做主导的精神活动。它表现的矛盾对抗贯穿于整个战略思维过程，始终避免不了。战略思维是一定要追求优势的。比如说，韬光养晦是不是战略思维？你简单地看，它不是，是要后面有所作为，韬晦也是要通过这个行为展示低调，赢得时间，积攒实力，等待时机，通过对抗，变被动为主动，掌握并主导局面。它最后是有所作为的，一定要达到一个目标。所以说，战略思维本身就是要谋取优势、争做主导的精神活动。这个精神活动本身就决定了其中的对抗难以避免，甚至你所有的准备都是为了关键时刻的实力对抗做准备。



我们培养出一批官员领导者，他们以关系为核心，千万不能出错，都小心谨慎。只要不犯错，就能上位，有错就不能上，最后导致什么？在国家面临严重挑衅的时候无所动作。



考虑外交大局，千万不能破坏中日关系，就是这种包袱把我们压死了。



碰见这种情况，不敢强烈抗议，不敢断然终止会谈，结果酿成这种外交局面。



当年周恩来说外交无小事时，要注意他的时代背景。那时没有几个国家跟我们建交，没有几个外国人来。结果，来一个外国人，我们像看外星人一样，上街围观。所以外交无小事，吃喝拉撒睡都得照顾得一流。尼克松访华，尼克松的菜单由周恩来一个一个定。今天再不能这样了，外交就是有小事，吃喝拉撒出问题就出问题了嘛，有什么了不起的。当然也有大事，国家利益就是天大的事。



我们要有个容错度，尽量不要出错，出现问题也没什么了不起。如果觉得什么问题都非常紧急、什么错都不能出，真正面临大事的时候，你就精力不济了。



这是我们要注意的战略思维的对抗性。不能预见威胁就要有所警惕，预见威胁就要立即采取对抗行动。注意，是立即采取对抗行动，而不是回去商量商量、斟酌斟酌、研究研究、讨论讨论再批准，那样的话，一切皆晚。南京代表团这次外交事件后，我们外交部抗议了，南京政府全面否认，然后强烈反击，可一切都晚了，你没有立即行动，你就是晚了。



在战略思维过程中，始终要面对威胁评估，始终要筹划力量的运用，始终要思考优劣转换。作为谋取优势、争夺主导的精神活动，战略思维较量表现的矛盾对抗贯穿于整个战略思维过程的始终。

 

香港驻军事件中邓小平所展现的对抗性



。在党的十四大会场休息室，邓小平完全退出领导岗位，把当时的军委副主席刘华清招来。邓小平想看一看接收香港问题的军队的方案，也就是驻军方案。刘华清把军队接收方案呈给邓小平审阅，邓小平看完就批了两个字：“软了。”邓小平下面就讲了两句话，第一句是：“军队只准备了和平接收，没有准备武力接收，不行。要准备武力接收，有准备才能应付可能发生的情况。”根据邓小平指示，军队方案全部重新调整。原来只准备和平接收。邓小平第二句话是，1997年7月1日，香港必须回归。到了这天，不管英方以任何借口做拖延，如果出现这个局面，要拖延回归，部队就会开进去，一锤子砸死。整个方案全部重新调整，进入香港的部队大量增加。1997年7月1日，香港回归极其平稳，所有接收按部就班，没有出任何纰漏。当时香港新华社分社出了一个内奸，把我们准备“武力”接收的方案全部告诉了英方，后来这个内鬼被抓了。他无意中起到了震慑英方的作用。他把这方案告诉英方，英方没想到我们还有这一手。所以整个程序进行得非常平稳，没有出现任何纰漏。我们驻港部队进港去，英军全面撤离。接收英军的营房时，刀、叉子洗得干干净净，餐巾包整整齐齐放着，都没动。你们以为全面接收非常平稳后面是对方的善意吗？是对方的文明吗？不是的，是你方的准备。是这种力量准备，认识威胁，立即行动，做好应对，最后才没有灾难。否则你只能寄托于对方的理性、对方的善意。对方不理性，怎么办？对方没善意，怎么办？如果你没有考虑这些，怎么理解战略思维的对抗性？

 

战略思维的彻底性



2000年美方四年防务评估所开立的两个概念，一个叫作“Antiaccess”，一个叫“Area Denial”。前面的概念我们可以翻译成“反通道、反通过、反进入”，后一个概念我们可以翻译成“区域阻止、区域遮断”



所以大家注意，当我们今天在南海、在南沙群岛这一带行动，美国人的理解是什么呢？Area Denial，区域阻止，要把美国人阻拦在这个区域之外，这是它的反应。



美国人反对的是你在哪里搞？你在这个范围搞，可以，出了这个范围不行，完成统一不行。美国人料定，台湾海峡以西、喜马拉雅山以北这个区域资源有限，空间有限，任中国发展，也发展不出太多的名堂，出了这个范围就会有大麻烦，这就是为什么美国今天全力阻止我们完成国家统一。



老太太最后讲了这么一句话：“一个强大统一的中国不符合美国的战略利益。你们永远不要以为美国会支持大陆与台湾和平统一。即使中国现在的政治制度与美国的一样，美国也不会那样做。这是美国立国原则、基本价值观念和战略利益决定的。”



喝咖啡的时候，讲的话最为彻底。


转 马克思说，理论彻底才能征服人。把一种逻辑贯彻到底，用这种逻辑解释众多的历史现象，而且是互相关联的现象，显然比孤零零的一两句箴言更有力量，更容易给人留下深刻印象。

理论的力量在于它的彻底，如果不认识到这种战略的彻底性，温情脉脉地，怎么能加强你的这种战略思维的彻底性？



理论的力量在于它的彻底，如果不认识到这种战略的彻底性，温情脉脉地，怎么能加强你的这种战略思维的彻底性？



对美方来说，这是霸权声望的测试场，不好好教训一下中国，



菲律宾、日本、越南，包括新加坡，都说美国就会耍嘴皮子。对中方来说，这是大国成长的必由之路，躲都躲不过去，闪都闪不开，必须要这样，没有一个新兴大国可以不经过老牌霸权的考验和检验而顺利获得国际政治经济舞台自己应有的份额。我们必须迈过这个台阶，这是无可后退的地方。



不经过一次严重的较量和对抗，美国永远不会承认中国应有的地位和作用。”



不要以为你成长为一个大国，经济总量世界第二，2025年、2030年会世界第一，这样就如何，仅凭经济不行，较量一定要到来。也有可能我们做好了准备，它知难而退，没有做好准备，它一定会知易而进



这种对抗性难以避免，这就是为什么我们今天在南海问题上表现出坚决性。



我们今天的外交面貌变化非常大，来源于主要领导的变化。



我们必须做好准备，让美国人知难而退，如果我们没有做好准备，对方一定会知易而进，这就是战略思维的对抗性。



讲到对抗性，我觉得最善于对抗的是毛泽东，与天斗、与地斗、与人斗都叫其乐无穷。



毛泽东1945年到重庆谈判。谈判之前，延安开会、政治局开会、军委开会，毛泽东到重庆谈判安危系于一旦，我们尽量少闹事，尽量减少摩擦冲突，保证毛泽东在重庆谈判的安全，尽量少与国民党军队冲突，保证安全。毛泽东完全不这么想。在赴重庆谈判前夕，他在中央政治局扩大会议上说：“我在重庆期间，前方后方都必须积极行动，对蒋介石的一切阴谋要予以揭露，对蒋介石的一切挑衅行为都必须予以迎头痛击，有机会就吃掉它，能消灭多少消灭多少，我军胜利越大，人民活动越积极，我的处境就越有保障、越安全，需知蒋委员长只认拳头不认礼让。”



这种辩证、这种对抗，就是我们讲的战略思维对抗性的要诀，既无法避免，就必须看到你的机会在哪里。



我们今天的东海、南海问题，好像几乎呈现了中美和中、美、日的全面对抗。为什么要这样？海洋方向的较量，是中、美、日在西太平洋区域决定中国未来发展战略空间的较量。在这场长期的斗争中，要迫使对方尊重中国的核心利益，理智地选择现实道路，中华民族就必须通过有计划、有步骤、分阶段的发展与准备，在战略约束中积极、稳步、不动摇地完成能量释放。对中华民族的重大利益必须加以有效地维护，为了这个利益，必须积极地、稳步地、不动摇地一步一步来，慢慢完成能量释放。



欧洲安全关亚洲人什么事情？再看看新加坡香格里拉会议，叫亚洲安全会议，会场几乎半数是白人，有英国的、美国的、法国的、德国的、澳大利亚的、新西兰的。我说，这叫亚洲安全会议吗？我们参加这个会议，明知围攻中国还要去，为什么呢？我们今天有非常大的改变，我们今天不怕这种对抗。



我说，随便他报告，最好传给美国人，中国代表团就是什么都不怕，随便他们讲。我们现在不怕这种对抗性，最大的心理基础在哪里



？过去都是我们反复抗议别人，今天终于轮到别人抗议我们了，主动权在我们手中，我们怕什么？随便你抗议。



你一定要做好准备，对方可能知难而退。要记住这句话，没有做好准备，等待对方的善意、对方的理解，希望达到双赢，这只是梦境。

 

思维的前瞻性和进取性



西方有一句话，“Without vision,the people perish”，中文翻译为“没有远见，只有消亡”。消亡不是直接死亡，是枯萎，树叶由绿变黄，然后变枯，是一个缓慢死亡的过程。一个国家、一个民族如果没有远见，等待它的命运可想而知。没有远见，只有消亡，这是战略思维前瞻性与地区、国家、民族、集团的生命力的关系。



胡林翼根本不知道谁叫瓦特，也不知道蒸汽机为何物，一种异己的力量让他感觉到巨大的威胁。



胡林翼比他人更先看到危机，这是领导者应该具有的危机预见意识。



1972年，在意大利的罗马俱乐部里，一批经济学家提出《增长的极限》[插图]。当年我们痛加讨伐，认为这个观点极其荒谬，直至后来发现，资源是有限的，市场是有限的，发展是有限的。之后我们提出科学发展、可持续发展，其实是建立在1972年罗马俱乐部提出的增长的极限的基础之上，这就是预见。



预见不是群众性的运用或大多数人的见识，预见是少数人提出来的，往往都为大多数人接受。



这就是真正的领导者。领导者必须具备这种胸怀，如果只是看着眼前的权力、眼前的财富，那就不是真正的领导者。



中国人口老龄化速度非常快。到2030年，中国20岁到50岁的劳动力相比2010年将减少6900万个，劳动力缺口超过8000万个。到2020年，24岁到28岁的男性4900万人，同年龄段的女



性3900万人，缺口1000万人，将造成严重的性别失衡。所以，国家现在放开了“二胎”政策，也算是船到江心补漏。放开初始，预测人口增加可能要到3000万人到6000万人，结果目前只增加了300万人，完全与预想不符。



面对未来的人口减少的问题，城市孩子代价非常大，从20世纪70年代开始我们实行了三十多年的计划生育，控制了人口增长幅度，但是结构性的劳动力衰竭了。现在长三角、珠三角劳动力短缺日益严重，再



过一段时间，会出现很多空巢的房子。日后，可能随着房地产泡沫出现更多鬼城。领导层必须在这个问题发生之前有所预见和判断，不能等船到江心补漏。这就是前瞻性的思维



前瞻是为了进取，进取是为了前瞻，进取未必要前瞻，前瞻必须要进取，这是战略思维的进取性。



进取性是战略思维主体永恒的追求。通过最大限度发挥主观能动性，实现对原有经验传统的超越，才能产生真正有思维价值的东西。进取性绝不是抱残守缺，一定要往前走，一定要创新。

 

主动进取才能获得利益



主动进取才能获得利益



我们的一批专家学者从西方著名大学毕业，回国之后大都担任大学校长、副校长、学院院长、副院长，可是精神上一直跪伏在导师面前。中国制定自己的安全政策，不是根据中国的国家利益，而是根据对方的脸色，把东海防空识别区一划，美国的脸色不好看了，日本眉头皱起来了，我们要倒大霉了，这是什么心理？这种心理必须要摒弃。



划防空识别区的意义在于，飞机进入这个区域之前，你要向我申报你的飞行目的，不是说强制你申报，你不申报也可以，但是你不申报，我就要进行监视、跟踪、识别。从历史上看，中国人特别习惯这种原则性的声明和道义性的谴责，不善于用线段标识自己的利益边界。



参加新加坡香格里拉会议，2015年到2016年，我们面临最多的问题之一就是：“你们什么时候划南海防空识别区？”你不划，你永远没有权利，你划了，别人会问你下一步划到什么地方。权利不是靠我们讲话讲出来的，是硬着头皮进取出来的。如果坐在原地不动，写了一大堆声明，一点用处没有，一定要往前走。往前走有风险，有风险就硬着头皮顶住，顶一段，别人习惯了，就成自然了。

 

不善于挑战永远无法迎接机遇



不善于挑战永远无法迎接机遇



香港问题的关键是什么？我认为，最关键的是“去殖民化”，这个工作长期以来都没有做好。“去殖民化”和“一国两制”完全是两回事。世界上，任何一个曾经被别国进行过殖民统治，重获国家独立、民族解放的国家和地区，都在进行大量细致的“去殖民化”工作。



而在回归后的香港，我们几乎没有任何这方面的动作。维多利亚湾，今天还叫“维多利亚湾”。麦理浩径，今天还叫“麦理浩径”。香港的行政体制、司法体制、教育体制、学校教材，一项都未触及。



我们总提到坚持“一国两制”，可这是“一国两制”的实质和精髓吗？就算保持香港的资本主义体制，也要对其进行“去殖民化”。



如果这就叫洗脑，这个脑子就必须得洗。一个国家的国民连国体、国旗、国徽、宪法都不知道，可以叫国民吗？如果知道这些就是洗脑，哪个国家不洗脑？我们只要求香港不出事。强行改维多利亚湾、改麦理浩径、改教材会有事，不稳定，所以就算了，但是不改，近期稳定了，中长期更加不稳定，“去殖民化”必须进行。



我们有很多的执政基础，即只要不出事就是好事。中国缺乏这种进取精神，没有这种精神，连原来的摊子都守不住，所以邓小平讲，香港问题就是一句话，一点都软不得。



一个国家的发展，既要抓住机遇，更要迎接挑战，不光是捕捉机遇的能力问题，更取决于能不能迎接挑战。



不善于挑战，永远无法迎接机遇，真正的机遇往往在挑战背后。战胜了挑战，有机遇，规避挑战，机遇随之而去，这是我们讲战略思维的持续性原因所在。

 

影响和决定战略思维质量的相关要素



从某种意义上说，战略本身就是对机遇的寻找、把握和利用。



机遇是一种无形的资源，把握机遇就要把握不确定性



大多数人讨厌不确定性，真正高超的领导艺术恰恰是利用不确定性。越是存在不确定性，主观能动性发挥的余留空间也就越大。



毛泽东以前讲过：“沧海横流，方显英雄本色。”他觉得小家小气的太平稳，掌舵人的本事显不出来。机遇永远存在，抓住机遇的人永远是少数，大多数人在机遇面前没有做好准备，只有少数人准备好了。



越存在挑衅，越有改变现状的机会。挑衅就是机遇。不要以为挑衅就是捣乱，实则危险中包含着机遇。



1988年“3·14”海战不是上级交代的，海军官兵主动进行这样的行动，是我们抓住了这样的机遇。



中央首长做出指示：第一，不准惹事；第二，不准先开枪；第三，不示弱；第四，不吃亏；第五，不丢面子；第六，赶走占我岛屿者。前方将士回应：“不好操作啊，到底要干什么？要赶走他们，赶走算不算惹事？又不准开枪，对方开枪了，怎么办？”领导者切忌做这一类的指示，你面面俱到，会让下面的人无所适从。



最终越军首先开枪，把杨志亮打伤了。我们有一个规定，叫“枪声就是命令”，我方军队一听前方枪响，一排机关炮就打了出去。



虽然是越军首先开枪，但这场大的武装冲突正式开始会不会干扰到中央以经济建设为中心的大局，帽子很大。幸亏当时军委副主席兼军委秘书长杨尚昆讲了：“第一，起码南沙群岛是我们的；第二，起码这场仗打胜了。”这才免除了对我们海军的责罚，3月底立功受奖，陈伟文提前晋升少将。



当年我觉得中央好像也没有错，着什么急打仗收复，先闷着头建设经济，建设强大的经济，再建设强大的国防，回过头来解决问题，那就游刃有余。想法很好，忘掉了一点实际的问题，忘掉了解决历史的问题需要历史的契机。有的机会稍纵即逝，有的机会一去不回，今天南海舰队不知比1988年强大多少倍，收复南沙群岛的机会却永远失去了。南海建设全部在七礁八点进行，这是陈伟文这代军人积极主动地、创造性地执行上级的指令留下的巨大资产。陈伟文这样的军人、这样的军人民族气节，随着历史的进程，会永远标记在民族史册中。

 

胆略与战略思维



胆略的本质是敢于承担风险，是思维主体在把握现实和认知未来之间表现出的勇于担当。



高质量战略思维的典范都带有胆略，这种胆略要承担风险，要敢于冒险，而不是只有100%的把握才敢于动手。



评语是：“冒险进取，警备非常。



当时政局绝大多数反对参战，毛泽东坚持，他讲：“先出去看看，不行再回来。出去了，即使被打回来，也说明是局内人，不出去，连入局的可能性都没有。”



毛泽东看到了一个更大的利益，半岛这个局一定要进去。“出兵即使失力，甚至让美军一时打进东北也没有关系。那样美国人就欠中国人一笔债，以后可以找它算账，如果现在不打一下，连算账都没有机会了。”胆略不是来自一意孤行，不是来自敢于冒险，而是看到了更大的利益，一定要入局，败了也入局，这就是胆略。

 

塑造与战略思维



防御中的进攻、持久中的速决、内线中的外线。



不结盟政策可以坚持，结盟能力必须塑造。不结盟可以有政策，结盟是能力，不能以不结盟为光荣。不结盟，大家觉得你靠不住，一旦有事，首先拿来开刀的就是你。今天我们一定要抓到自己的结盟点



今天，经济发展成就巨大，国家战略没有跟上经济发展。有一句话，实践之树长青，而理论永远是灰色的。理论跟不上实践，在今天的中国，表现分外地明显，非洲战略呼之欲出，美洲战略呼之欲出，中央战略呼之欲出，东南亚战略呼之欲出。

 

威慑与战略思维



威慑是个体或群体或国家的一种作为。它凭借力量、声势、哲理和状态，让感受方心生畏惧和震惊，并迫使感受方改变对施威方不顺的作为和态势



威慑有三点：第一是实力，没有实力就是虚张声势；第二是决心，没有决心，实力形同虚设；第三是知会对手，对手不知道，贸然莽撞，难以形成威慑。三者缺一不可。



简单来说，实力是威慑的基础，决心是威慑的灵魂。威慑在战略思维中的地位与作用，在于把己方力量和使用力量的决心传递渗透到对方的战略思维之中，用我方战略思维影响对方战略思维。



威慑是要公开让对方知道你的实力与决心。



我们要强大自己，光靠与别人合谋来形成威慑是不够的。



正如毛主席说：“原子弹是纸老虎，并不可怕。但是，人家有，你没有，它就是真老虎。”“在当今的世界上，我们要不受人家的欺负，就不能没有这个东西。”



四分钟后，总指挥张爱萍向周恩来总理报告，未料到周总理沉默了一会儿，问：“是不是真的核爆炸？”张爱萍询问身边的王淦昌，因为大家都没见过核爆炸是什么样子，王淦昌也沉默了一会儿，回答说：“应该是的。”



几分钟后，周总理电话传达毛主席指示：要查清是不是真的核爆炸，国外不相信怎么办？如果其他国家不相信，原子弹就白炸了，一定要让他们相信是真的。



两个多小时后，经各方专家检测并认定的报告上报中央：中国第一颗原子弹爆炸成功，当量在两万吨TNT以上。毛主席、周总理共同决定压下新闻不发。几天后，美国中央情报局侦查，在新疆上空发现了核子弹爆炸，苏联也发现并认为中国试爆了原子装置，然后我们公布第一颗原子弹爆炸成功。这就是威慑，一定要让对手相信，让对手知道，否则不能形成威慑。



在和平环境中生活三十年，享受了和平带来的种种好处，不愿意因为一些纠纷和其他国家闹翻，更不愿像某些强国那样动辄显示军事实力，其负面效果是使中国的军事威慑力也随之下降，而军事威慑力对一个大国至关重要。



他1963年提出的理论是确保相互摧毁。那是世界运行的真谛：确保相互毁灭。



获奖的是确保相互摧毁，而不是我们的和谐和共赢理论，因为这是世界运行的真谛，是现实世界和理想世界的差距。



中国核力量的威慑强度，应该足以消除并足以阻止这些人用军事手段影响两国竞争。



？热爱和平的心愿一定要与捍卫和平的能力相匹配，才真正是一个负责任的军事大国和世界大国。



全世界最需要的是善意与力量的结合。



所以强调中国模式、中国发展道路，绝不仅仅是一个经济发展道路和经济模式，必定是在国家安全的基础上，确保自身安全，有利于捍卫自己安全的模式和道路，否则构不成完美的中国道路和中国模式。



战略思维。它是多学科的融会贯通，而不是单一学科的结晶，历史的、哲学的、科学的、艺术的，全部融合在一起。



引用节奏，与装甲作战的节奏结合在一起



战略思维往往是多学科融会贯通的结合，而不是单一学科的结晶，只有真正做到穷天人之际、通古今之变，加上科学的缜密、艺术的想象力，才能使思维的火花通过决策和实践结出丰硕的果实。



信息爆炸的社会，也是信息极度渴求的社会；获得知识最方便的时候，也是丢掉真知最便捷的时候。真正坐下来看书琢磨问题的人越来越少了。



过去讲，人的能力是信息存储能力，今天，人的能力是信息筛选能力。连筛选都来不及，信息量太大，就把人淹没了。过去成才难，什么东西都没有，天下事什么都不知道，今天成才也难，天下事全部知道了，精神精力分散了，一样也成不了才。



今天，真正把握自己的方式，就是有效地择取天地的精华，养育自己的精神。这全看自己的选择，谁也代替不了。



我们没有做好担当主角的准备，习惯于韬光养晦，习惯于让别人去闹，自己在旁边待着。



国家地位与国家战略思维严重不对应，发展太快了，思想没有跟上，就像一个大男孩，身体迅速长大，脑子还处于青春时期，甚至处于儿童时期。所以，我们从来没有像今天这样，需要提升国家民族的战略思维能力。一批中国人，要善于以全球的视角，站在人类发展的历史上，从大的局面思想上下这盘棋。决策结构需要一批高度爱国、受过良好教育训练、有丰富实践经验、善于思考又敢于担当的队伍，才能在大发展、大变革的关键时期担此重任。

 

精彩细读



真正研究胜道者，关键是要从琢磨别人怎么失败的而不是研究人家怎样胜利的入手。真正明白别人是怎么失败的，才能悟出你怎么样避免失败，然后才能取胜。



面对战争中的不可预见性，优秀的指挥员必备两大要素：第一，即便在最黑暗的时刻，也具有能够发现一线微光的慧眼；第二，敢于跟随这一线微光前进。



能够发现微光，是智慧；敢于跟随微光前进，则是勇气。只有战争才能真正完成这样的识别，才能激发出军人在和平时期无论多么周密的审查筛选也难以发现的潜质。



无穷无尽的偶然事件推动历史的必然，你怎么处置好这些偶然事件，决定你未来的发展。



领导，第一，提供思想；第二，提供意志。有的领导提供思想，有的领导提供意志。最好的领导既提供思想，也提供意志。



列宁、毛泽东都是这样的领导，既提供思想，又提供意志。最糟糕的领袖既不提供思想，也不提供意志。这就是差别，不是你服务做得好不好的问题，而是你能给你的下属提供什么。



在战略思维过程中，始终要面对威胁评估，始终要筹划力量的运用，始终要思考优劣转换。作为谋取优势、争夺主导的精神活动，战略思维较量表现的矛盾对抗贯穿于整个战略思维过程的始终。



领导者的信誉是危机期间尤为重要的资源，这种信誉不是来自于任命，任命是理论上的权威，而是来自于平时的积攒，你平时的积攒在危机中会形成尤为重要的资源。



预见威胁立即行动，最坏的就是观望，最糟糕的行动比没有行动都要强，因为你在力图控制，而观望是最糟糕的，这就是我们说的积极的必要性所在。



危机处理中最重要的就是目标，最容易被忘记的也是目标。力量的有限性决定了目标的有限性，把握目标的有限性才能使自己张弛有度，进退自如。



一定要注意目标的有限性，把目标控制在你力所能及和努力能达到的一个阶段。



所以利益决策过程是危机处理中既无法回避又艰难复杂的过程，其中蕴含着一个简单的道理，即有所失才会有所得，总想一无所失，最终一无所得。



进取性是战略思维主体永恒的追求。通过最大限度发挥主观能动性，实现对原有经验传统的超越，才能产生真正有思维价值的东西。进取性绝不是抱残守缺，一定要往前走，一定要创新。



一个国家的发展，既要抓住机遇，更要迎接挑战，不光是捕捉机遇的能力问题，更取决于能不能迎接挑战。否则，国家的发展要被其他的力量所牵制。不善于挑战，永远无法迎接机遇，真正的机遇往往在挑战背后。战胜了挑战，有机遇，规避挑战，机遇随之而去，这是我们讲战略思维的持续性原因所在。



胆略不是来自一意孤行，不是来自敢于冒险，而是看到了更大的利益，一定要入局，败了也入局，这就是胆略。

 

微信读书