# 《认识的智慧》—读书笔记

——

一个成功的人，往往能主动反思、善于反思，反思自己在价值理念、思维方式、工作方法上，是否出现思想停滞、故步自封的问题，做到不迷信权威，不固守经验，不拘泥框框，永不满于现状，追求自身的不断超越。

——

拥有知识，拥有权力，是成功者之所以为成功者的表征，也可能会成为成功者思想进步的障碍。它们会遮蔽成功者反思的视野，使其放弃永不该停息的、螺旋上升的求真历程。自以为拥有了权力，拥有了知识，就获得了“真理”，无疑是搞笑的。

——

认识论的唯物论

认识论的辩证法

一般性和特殊性

——

认识世界和改造世界

目标导向和问题导向。

目标导向优先于问题导向，因为要实现目标，不一定要解决所有碰到的问题，问题导向是为目标导向服务的。



---

认识的智慧

陈培永

200个笔记

总序 悦读经典 坚定信念


读马列要精，要管用。精，说的是要读经典；管用，说的是要有针对性，学以致用


。比如，从总体上把握马克思主义，要读《马克思主义的三个来源和三个组成部分》；了解马克思主义哲学世界观，要读《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》《反杜林论》《唯物主义和经验批判主义》《哲学笔记》；学习唯物主义历史观，要读《〈政治经济学批判〉序言》、《德意志意识形态》；坚定共产主义信念，要读《共产党宣言》；发展社会主义市场经济体制，要读《资本论》《〈政治经济学批判〉导言》；研究收入分配制度改革，要读《哥达纲领批判》；领会科学发展观的“以人为本”，要读《1844年经济学哲学手稿》；等等。

 

导言


人皆在认识中，却少有人知，认识充满智慧。在此，先抛出三个“高见”。


高见之一，并非每一种认识都叫认识。


你以为认识了，结果只是错觉，你并没有真认识你以为认识的人和事。认识需要深度剖析，不剖不析，不叫认识，叫自我感觉良好。


高见之二，认识绝对有水平高低之分。


同一现象，不同的人看法迥异。


所谓认知就是这样。 实践论讲的是认知。

风吹幡动，一僧认识到的是幡动，一僧认识到的是风动，禅宗六祖慧能认识到的则是心动。这就是水平不同、境界不同。必须得承认认识有高低，看法有层级。


风吹幡动，一僧认识到的是幡动，一僧认识到的是风动，禅宗六祖慧能认识到的则是心动。这就是水平不同、境界不同。必须得承认认识有高低，看法有层级。


看以前所未看，思以前所未思，悟以前所未悟，不满足于肤浅认知，追求思想深度耕犁，方能成为哲人。


高见之三，如何认识绝对是一门学问。


认识，不能武断而谈。认识有自己的来源，有自己的规律，有自己的判断标准。从不思考关于认识的哲理，只靠胡乱去想去下定论，注定很傻很天真。认识进入误区，看问题陷入怪圈，自己却还不知，是常有的事。好好琢磨如何认识，颇有价值。


毛泽东的《实践论》是关于如何认识的经典文本，是教人摆脱错误观念，学会科学认识，提升认识能力的指南。阅读此经典著作，可从三方面的问题着手。搞懂了这些问题，自然也就搞懂了认识的学问，提升了我们的认识力。第一，认识“实践”，立足实践。说理论要和实践相结合，容易。可问题是：何谓实践？为什么要立足实践？如何立足实践？第二，认识“认识”，深化认识。我们常说，这段讲话很重要，回去后要深化认识，可什么才叫深化认识？深化认识的方法何在呢？第三，认识“真理”，创新思维。要为真理而战，但关键是：如何来判断认识的真理性？究竟存不存在绝对真理？真理和创新有矛盾吗？


《实践论》是一部关于认识论的著作，但绝不是一部旨在探讨认识论问题的纯粹哲学著作，也绝不仅仅是一部只从理论上发展马克思主义认识论的著作。它的目的就是纠正当时党内部分领导干部思想观念上出现的错误，提升领导干部运用理论、认识现实、改变现实的能力。

 

一、立足实践的真义


感觉、经验、理性、推理，认识的基本方式无外乎这几种，当然也可以加上直觉、本能、顿悟，甚至第六感。不同的人，依赖的方式不同。


喜欢用某种方式去认识，无可厚非。任何一种认识方式，都可能会得到知识。人应该灵活运用各种方式，以防陷入思维桎梏中。


可惜，我们常犯错误在于：我的心中只有“你”没有“他”，把某种方式当成唯一，或感觉至上，或经验主义，或纯粹理性，或完全推理。


结果只能是悲剧——人以为认识了对象，其实只不过是认识了自己的主观感受，主观化成分摇身一变成为客观对象。感觉经验或理性推理，不再是认识的方式，而成了认识的来源。主观主义由此悄然滋生。


原因可能就在于，他们不是在认识对象，而只是在认识自己的感觉或经验


观察认识问题，要杜绝让感觉经验或理性推理，变成认识的对象本身。

 

2


问：你的认识究竟从哪里来？答：认识的来源是实践。人的认识绝不可能从天上掉下来，也不可能在头脑中天生固有，它只能来自于实践。


实践第一，不是不让人依赖经验去认识，而是要让人在实践中思考；在实践中认识，不至于让认识变成无源之水。


在认识活动中，强调实践第一，实践是来源，也才能避免主观要素成为认识的来源，从根本上避免主观主义。

 

3


坚持实践第一，立足实践认识现实，搞清楚何谓“实践”，是前提。


什么是实践？一般理解，实践就是现实或实际。那么立足实践，就成了立足现实、根据实际。如此理解，有一定道理。但危险在于，实践成为宽泛性的、指谓不明的范畴。


其实就是在“运动”，矛盾中，才能得到认识，一潭死水，风平浪静，矛盾未被暴露的时候，是得不到认识和规律的

毛泽东做出了简明界定，实践有三个方面：生产活动、阶级斗争或政治生活、科学和艺术活动。我们的正确认识，从社会实践中来，就是从这三项活动中来。


毛泽东做出了简明界定，实践有三个方面：生产活动、阶级斗争或政治生活、科学和艺术活动。我们的正确认识，从社会实践中来，就是从这三项活动中来。


生产活动因此是最基本的活动，人也正是在生产活动中，形成对自然、对社会的基本认识。


政治生活对人的认识影响重大。人是政治的动物，不是说每个人都得搞政治，而是说，每个人都在一定的阶级地位中生活。现在，人们对阶级概念讳莫如深，似乎一谈阶级，就是在鼓吹阶级斗争。


说存在阶级不等于就是讲阶级对抗，不能在扔掉阶级斗争的同时，也扔掉阶级分析方式。不能因噎废食，也不能把小孩和洗澡水一块倒掉。


不同的人，会因从事职业、社会地位、利益诉求等方面的不同，分属于不同的阶级或者阶层。一个人的思想认识，总是会与同阶级、同阶层的人，有相同或相似之处。


因为其规律性和预见性，好比算命

科学和艺术的地位也不容小觑。人们相信科学的力量，认同科学呈现出的知识，凡是科学的，就更容易转化为人的认识。


科学和艺术的地位也不容小觑。人们相信科学的力量，认同科学呈现出的知识，凡是科学的，就更容易转化为人的认识。


文化艺术对人的认识的作用潜移默化，可以叫“润物细无声”。通过文化载体、艺术形式，人们也能获得对政治、对社会的新认识。

 

4


领导者该如何立足实践呢？立足实践，就要透彻理解实践，尊重生产活动，重视阶级基础，维护各阶层现实利益，依靠科学和艺术的作用。尊重生产活动是立足实践的根本点。


让人更舒适地生产，更有尊严地劳动，更公平地获得生产的成果，才能让他获得正面认识，增强对领导者的认同度。反过来，他被剥夺工作的机会，在屈辱中苦命干活，不能共享社会的财富，就自然会形成负面观念，质疑领导者的权威。


维护阶层利益是立足实践的落脚点。领导者要有立场，要时刻铭记所代表阶级的利益与意志。绝不能“挂羊头卖狗肉”，嘴里喊的是务实为民，干的却是劳民伤财之事。我为你服务，只体现在宣传上，而不体现在具体政策与行动中，不是真正地立足实践。


依靠科学和艺术是立足实践的关键点。领导者要相信科学，遵循科学的客观规律。不能不信科学而信风水，不问苍生而问鬼神，陷入到愚昧迷信的窠臼中，还以为是“信仰”。伏尔泰说过，迷信是傻子遇上骗子并相信了骗子。成为傻子，又信骗子，谈何立足实践？领导者也不能忽略文化艺术，要把文化艺术工作作为重要工作来抓。艺术来源于现实，又超越现实，并能通过改变人的观念而改变现实。


我们需要什么样的文化，什么样的艺术呢？当然是好的，不是坏的。好的艺术形式，传播正思想能量，助推社会和谐。坏的艺术形式，传播负思想能量，阻碍社会和谐。我们要防止好的变成坏的。艺术作品塑造的人过于完美，让人认为这不是人，而是神，或者说是神人、人神，就会让人无法相信。这就注定起不到效果，也是偏离了实践。

 

5


书、上、言、感觉、经验、理性，可以运用，但不可“唯”。只看书本，只听报告，只靠网络，只信专家，只谈重要讲话，是不够的。


毛泽东众所周知的名言是，没有调查，就没有发言权，没有正确的调查，就没有发言权。


准确的数字、反复的调研


毛泽东这里，“实事”，就是客观存在的一切事物，“是”，就是规律，“求”就是去研究、去探求。实事求是，就是从客观存在的事物中，研究出、探求出规律，来指导工作和生活。


讲立足实践，如果只是看实际、说实话、干实事，那是低境界地立足实践，如果能从实际中找到规律，一切按规律办事，才是高境界地立足实践。


不知、不想、不能、不敢。


其道理是：做任何事，都是与人打交道，而人都愿意听好话，不一定愿意听真话。即使是假话，只要是好话，也会招人喜欢。因此，务虚处事，圆滑待人，变成其人生哲学。见人说人话，见鬼说鬼话，见猪更见水平，连猪话也会说了。在其字典里，根本没“实”，见人全都是“是”。


方圆人生，要处理好方圆辩证法。人生来是方的，方方正正，血气方刚，有棱有角。但棱和角会触碰到别人，所以要磨，要圆一点，才能与人更好交往，这无可厚非。但罔顾任何事实，没有任何立场，并不会受人尊重。实事求是，对个人发展也很重要。


实事求是需要的是站起来找“草”吃，去蹲点、下乡、躬亲，去发现“实事”。


领导者一旦养成养尊处优的习惯，就很难再想着去看到实事了，更别提探究到客观规律了。


陈云谈过实事求是的“十五字诀”:“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复”


不“敢”实事求是。也知、也想、也能实事求是，但是不敢实事求是。实事求是有时需要很大的勇气。《史记》有“指鹿为马”的故事。说权臣赵高献给秦二世一头鹿，说是马。秦二世笑着说，怎么能把鹿说成马呢？赵高就问群臣，群臣或沉默，或说是马。凡说是鹿的，均被迫害。说真话，在此不仅仅是勇气的问题了，还涉及身家性命。无独有偶，大家都知道丹麦作家安徒生的童话《皇帝的新装》，皇帝本来没穿衣服，大家偏要说衣服很华丽，只有天真的小孩子戳破那层窗户纸，说出了实话。大人为什么不敢？因为大人会考虑到自己说真话的风险。历史还会重演，生活中还有这样的事。李瑞环在《学哲学 用哲学》一书中曾指出，在事实同文件、讲话、理论相悖时，我们常常不是去修改文件，而是修改事实。这是削足适履的事，是缺乏实事求是勇气的表现。有时，事实摆在面前，稍加思考，就能辨认出来。但往往是众人无言，还按照明明是错的方法去做。造成一种恶劣的结果：说的，很好，大家不去做。做的，很坏，大家不去说。


实事求是的勇气，说到底是被权力的威力给压制了。谁是领导，谁说的就对，哪怕是错的，也对。一些人信奉的对联是：说你对，你就对，不对也对；说不对，就不对，对也不对。还有横批：领导都对。给人实事求是的勇气，就要求权力受到监督，把权力关进制度的笼子。绝对的权力不仅产生绝对的腐败，也产生绝对的谎话连篇。领导者个体，也需要营造鼓励说真话的风气，不要把个人意志强加到知识领域，以防让自己变得目空一切。


总之，要真正做到实事求是，首先要“知”实事求是，“想”实事求是，然后才“能”去实事求是，最后还要“敢”实事求是。这不仅需要制度的更加包容，社会环境的改善，也需要个人观念的突破，个体能力的提升。


我们不能一味地将不能实事求是的原因归结到社会环境，将不能实事求是的责任推给制度、体制，恨体制不给自己实事求是的机会。体制是人建构的，社会是人构成的，人需要用自己的行动去改变它。

 

二、深化认识的进路


这是认识的第一个阶段，即感觉和印象的阶段。我们获得的是感性认识，即对事物的现象、片面、外部联系的认识。


大多数人，以貌取人，这也是规律。

以貌取人，常有失误。


以貌取人，常有失误。


这是认识的第二个阶段，即概念、判断、推理的阶段。我们获得的是理性认识，即对事物的本质、全体、内部联系的认识。


“人生若只如初见”，说明的是再见、后见的认识会冲击初见的认识，说明一开始感觉好的人、好的事情可能实际上是坏的；也反过来说明，一开始感觉坏的人、坏的事情可能实际上是好的。


如果只停留在初见的感觉和印象，而不去理性思考，不去看其本质，就不可能理解生活的本来面目，不可能认识一个人、一件事情的全部内容。

 

2


这里需要坚持的是：认识过程中的唯物论与辩证法。


要相信自己的感觉和经验

坚持认识的唯物论，就是要坚持：理性认识依赖于感性认识，感性认识是理性认识得以形成的前提。就是要相信自己的感觉，相信自己积累下来的直接经验。不相信自己的感觉和经验，就会怀疑自己，就会不自信，做起事来优柔寡断、缺少魄力。


坚持认识的唯物论，就是要坚持：理性认识依赖于感性认识，感性认识是理性认识得以形成的前提。就是要相信自己的感觉，相信自己积累下来的直接经验。不相信自己的感觉和经验，就会怀疑自己，就会不自信，做起事来优柔寡断、缺少魄力。


要把自己的感觉和经验上升到理性和规律的层次。

坚持认识的辩证法，就是要坚持：感性认识有待于上升到理性认识，不能永远停留在感性认识阶段。感觉、经验不是万能的，自认为自己的感觉、自己的经验绝对正确，不去理性思考事情本质，就自以为是地发号施令，只能用四个字来形容：刚愎自用。


坚持认识的辩证法，就是要坚持：感性认识有待于上升到理性认识，不能永远停留在感性认识阶段。感觉、经验不是万能的，自认为自己的感觉、自己的经验绝对正确，不去理性思考事情本质，就自以为是地发号施令，只能用四个字来形容：刚愎自用。


人的认识也是如此，完全感性，完全理性，就不是完整的认识。有感觉、有经验、有理性、有推断，才是完整的认识。


而且现在是光靠摸石头也不能过河了，因为改革进入深水区，瞎摸乱摸已经有生命危险。


要过河，要靠科学的理论、科学的预见、科学的设计、科学的方案。总之，要靠富有规律性的认识，而不是靠摸石头，走一步，算一步，不知道路在何方，明天会走向何方。


这种看似有道理的观点，实际上误解了“摸着石头过河”的深意，把摸石头仅仅理解成了依靠摸索出的经验来行动。“摸着石头过河”的内涵远不止于此，它是哲学命题的通俗化、活泼化表达，它不仅强调要立足实践，稳扎稳打，敢于实践探索，而且认为要以感性知识为基础，随时总结经验，形成规律性认识，以规律性认识来指导实践。


批判“摸着石头过河”，是为了强调理性认识，强调科学理论，强调客观规律，这并没有错。错的是，人的规律性认识又来自于哪里？高层、专家、智库的科学理论不是凭空就能创造出来的，同样是来自于直接的实践经验。规律性认识还不是来自于人的社会实践吗？还不是通过感性认识的加工而形成的吗？否定人的实践活动，过度贬低感性认识，过高估计理性认识，是不符合认识的唯物论的。


陈云的话是对的，“九溪十八涧”，总得摸着石头过。规律性认识自有大用，顶层设计必不可少；但“摸着石头过河”自有妙用，实践探索也必不可少。谁也不能完全设计好未来的路，即使再完美的顶层设计，也必须依靠摸石头的实践探索。“摸着石头过河”，如果能摸出规律性认识，摸出预见性理论，就必须摸下去。但如果只摸石头，不追求认识的理性化、规律化，那就必须批判，那就必须宣告“摸着石头过河”时代的终结。

 

3


转 就是依靠感觉经验，自觉上升到理性认识，获得规律性认识，这就是我们经常说的“深化认识”。深化认识要遵循两个步骤，第一个步骤，占有“十分丰富”的、“合于实际”的、可靠的感觉材料，而不是“零碎不全”的、“错觉”的感觉材料。第二个步骤，将丰富的材料进行加工制作，“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”。具体工作中，应用这个方法，才能真正做到“深化认识”，把“深化认识”的口号变成具体的行动。 —— 也就是数据

认识的真正任务是什么呢？


认识的真正任务是什么呢？就是依靠感觉经验，自觉上升到理性认识，获得规律性认识，这就是我们经常说的“深化认识”。


深化认识，不能停留在口头层面，要付诸行动。我们必须知道：如何深化认识？毛泽东提供了答案。深化认识要遵循两个步骤，第一个步骤，占有“十分丰富”的、“合于实际”的、可靠的感觉材料，而不是“零碎不全”的、“错觉”的感觉材料。第二个步骤，将丰富的材料进行加工制作，“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”。十六个字，言简意赅。


“摸着石头过河”，如果能摸出规律性认识，摸出预见性理论，就必须摸下去。但如果只摸石头，不追求认识的理性化、规律化，那就必须批判，那就必须宣告“摸着石头过河”时代的终结。


在众多纬度都存在、众多角度的观点都存在的张力中，拿捏最佳的中庸

集思广益，集众家之所长，成一家之高见。允许众人各抒己见，把不同的观点加工制作，形成独到的思想理论，方显高明。


集思广益，集众家之所长，成一家之高见。允许众人各抒己见，把不同的观点加工制作，形成独到的思想理论，方显高明。

 

4


深化认识，获得理性认识，认识的过程还没有终结。认识需要实现第二次飞跃，从理性认识回到社会实践。


为什么要强调这一飞跃？一是在于，理性认识不一定就是正确的，它需要得到检验。有的人常犯如此错误：经过审慎思考后，自认为得到金科铁律，就一头往南墙冲去再也没回头。停留在理性认知阶段，一味认“死理”，用死理去工作、去生活，势必会碰得头破血流。


德国大哲学家黑格尔说过，熟知非真知。大家都知道的、都承认的“知识”，不一定就是对的。经过理性思考形成的“科学理论”、“重要理论”，也并非不会出错。只有到实践中，才能见证理论的科学性、重要性。


二是在于，认识最终是为了分析现实问题，解决现实问题。


人不是为了认识而认识，不是以获得理性认识、获得科学理论为目的。但总有人喜欢把玩理论创新，爱鼓吹特定理论如何重要、怎么完善、有何创新。沉浸在文本的游戏中，自娱自乐，对工作却没任何帮助。


理论要以解决现实问题为旨归。


三是在于，人的实践需要规律性认识、科学理论的指导。


马克思有一句话，光是思想力求成为现实是不够的，现实也必须趋同于思想。


思想、理论要力求回到实践，去改变现实。现实也不能拒绝思想、理论，需要走向思想，自觉接受思想，实现思想。

 

5


理性认识回到实践，是去指导实践。而要想让理论指导实践，就必须承认理论的重要性。社会发展需要思想，需要理论。个人发展也需要思想，需要理论。


讲理论不等同于空谈。理论是理性认识的结晶，是成就事业的思想保障。一个成功的人，必须有先进的思想支撑，必须有高远的事业谋划。正所谓：不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。


曾国藩说过，谋大事者首重格局。格局就是谋划，就是对事业发展态势的理性认知。


如果在现实工作中，走一步，算一步，没有理论的指导，没有思想的支撑，实践活动就会显得苍白无力。


理论有两种，一是用以改造客观世界，二是用以改造主观世界。


改造客观世界的理论，其效用容易彰显，它能直接告诉我们，如何改进工作方法，如何处理各种日常事务；改造主观世界的理论，其效用不易觉察，但它能悄然影响我们的视野、思维、心态、精神、世界观、价值观、人生观、权力观。


理论之用、思想之用，因此也应有两种，一种是有用之用，一种是无用之用。


成大事者更加需要的，可能不是关涉技术、技巧的“有用之用”之理论，而是眼界的宽广，思维的活跃，心态的达观，人生境界的提升，更加需要的是改造主观世界的“无用之用”之理论。

 

6


我们需要理论，去指导实践，必然要保证理论与实践相统一。如何才叫理论与实践相统一呢？很容易回答，就是知和行相一致，主观和客观相符合，理论不落后也不超前于实践。


经常出现的情况有几种：不知不行，行而不知，行而后知，知而不行，知而后行等等。最好的情况当然是知行统一，既知又行。


中国要全面深化改革。有的人保守，对改革充满敌视，说不要再改了，变化太快，问题太多了，我受不了了。不是我跟不上时代，而是这个时代变化太快。只有再回到从前，才能解决中国问题。有的人激进。改革就是一切，必须不留余地地引进西方经验，直接把西方的做法拿到中国来。他们鼓吹西方价值观念多么优越，以为把这些观念应用到中国，就能够立马重塑整个社会。封闭僵化与改旗易帜，都是必须狠加批判的，都不助于解决中国问题，反倒会使中国问题复杂化，更难解决。必须批判如此错误的逻辑：中国的传统文化优秀，成就了传统中国的巨大成就，就一定能够破解当代中国的问题。西方的制度体系与意识形态，成就了西方的文明繁荣，就一定能够成就中国的文明繁荣。思想、理论不能永远抱守，要随着社会的发展，得到修订和完善。思想、理论并不是越激进越好，光鲜亮丽的理论，不一定能够打造光鲜亮丽的现实。思想、理论要立足社会现实，要以解决实际问题为准。但也不能一味地立足现实，它要超越现实，给现实提供预见，提供未来发展的规律。中国社会需要打造超越现实之上的、又符合现实发展的理想，不断给人提供美好的愿景，激励人们向这个愿景迈进。

 

三、辨识真理的学问


但问题就在于，是否存在姓“真”名“理”的认识。存在。人认识对象，看透了对象的本质，摸透了对象的规律，自然获得真理。真理就是对客观对象的本质、规律的正确反映。


庄子是可知论者，惠施则是典型的不可知论者。我们当然不能陷入不可知论的窠臼之中，而应该是坚定的可知论者。因为陷入不可知论中，认识的意义就丧失了。人就不需要去认识，人的能动性就被否定了。但不可知论的惠施，并非一无是处，确实道出了一个难题：我们凭什么说鱼是快乐的认识就是对的呢？鱼又不会说话，说它很快乐。

 

2


我们常做的事是，把自己的主观感受，当成认识对象的客观状况，然后说获得了真理性认识。结果，真理就是主观感受，而不是认识对象的客观呈现。


头脑指主观感受

罗曼·罗兰有句名言：真理是生活，你不应当从你的头脑里去寻找。


罗曼·罗兰有句名言：真理是生活，你不应当从你的头脑里去寻找。


人是主观性的存在物，评价认识真理性与否，必然会用主观感受和理性推理，但要谨记的是，评价认识是否真理性的标准，不能以主观感受作为最后的标准。

 

3


判断认识真理性的标准应该是什么呢？真理的标准只能是社会的实践。只有人们的社会实践，才是人们对外界认识的真理性的标准。


“只能是”、“只有”社会实践，有些绝对，但不绝对不足以烘托命题的重大。


人的经验、人的推理，不能是标准吗？经验、推理可以让人得出结论：这个理论是真理。但这个结论正确与否，还是得靠实践。可以说，实践才是唯一标准。


符合客观、顺应历史、依循规律，并能服务实践、造福社会。

看一套理论是否真理，要依客观上社会实践的结果如何而定，看它能否助推生产活动、政治活动、科学活动、文化艺术活动。真理之“真”，真在符合客观、顺应历史、依循规律，并能服务实践、造福社会。


看一套理论是否真理，要依客观上社会实践的结果如何而定，看它能否助推生产活动、政治活动、科学活动、文化艺术活动。真理之“真”，真在符合客观、顺应历史、依循规律，并能服务实践、造福社会。


比如，我们可能会把这个经典名句当成真理，教条化地援引这句话。动不动就说要以实践为标准，对提出的科学理论，心存怀疑，不去贯彻，就想等实践来评判后再去执行。结果，在那儿守株待兔，实践还是没有现身，落得一事无成。


实践是标准，不代表一切认识、理论都要检验完之后，再去行动。它的真谛在于教人不固守某种观念，敢于打破思想的束缚，去解放思想。

实践是标准，不代表一切认识、理论都要检验完之后，再去行动。它的真谛在于教人不固守某种观念，敢于打破思想的束缚，去解放思想。


实践是标准，不代表一切认识、理论都要检验完之后，再去行动。它的真谛在于教人不固守某种观念，敢于打破思想的束缚，去解放思想。


如果一味坚持实践是检验真理的唯一标准，凡是认识都需要经过实践来检验，凡是实践都能去检验认识，那坚持实践是检验真理的唯一标准，就变成这句话批判的对象。表面上是坚持，实际上是背离。


实践是检验真理的唯一标准，表明真理的实践性，真理是跟实践紧密相关的。真理源于实践，助推实践；实践检验真理，发展真理。真理是权威，实践也是权威，但实践是最终的权威，是真理的出发点和落脚点。


它最推崇的是实践，鼓励的是实践探索，打破原先的科学结论，冲破思想藩篱，创造新经验，丰富新逻辑。


公认为是真理

观点之三，判断人的认识是否真理的标准，还是靠精英人物的智慧。实践不会说话，而且不同人的实践活动也是不同的，后知后觉的人，恐怕穷其一生也不会在实践中发现真理。 回应：说实践是检验真理的标准，不是说每一个人都在实践中判断出真理来。它不排除少数精英人物的“先知先觉”，但这种先知先觉，也是在这个时代的整体实践中出现的，而且这种认识，只有经过大多数人的实践活动的检验，才能被公认为是真理，不然只是少数人超越时代的“预见”。


观点之三，判断人的认识是否真理的标准，还是靠精英人物的智慧。实践不会说话，而且不同人的实践活动也是不同的，后知后觉的人，恐怕穷其一生也不会在实践中发现真理。回应：说实践是检验真理的标准，不是说每一个人都在实践中判断出真理来。它不排除少数精英人物的“先知先觉”，但这种先知先觉，也是在这个时代的整体实践中出现的，而且这种认识，只有经过大多数人的实践活动的检验，才能被公认为是真理，不然只是少数人超越时代的“预见”。


它的意义不在于把每一种认识都判断出真与假、对与错，而是预防人们把非真理性的认识，变成行动的指南，预防人们抱守所谓真理，而不求思维创新。

观点之四，实践是检验真理的唯一标准，没错，却没有任何意义。我的认识是不是真理，实践不可能马上检验，还得按照认识去做？认识是现在的，实践是未来的，今天的实践是不能检验今天的认识的。这句话的真理性，就在于它什么都没说。该干什么，还得干什么。 回应：实践是标准，并不是要让人必须在得到真理性认识后，再去行动。它的意义不在于把每一种认识都判断出真与假、对与错，而是预防人们把非真理性的认识，变成行动的指南，预防人们抱守所谓真理，而不求思维创新。它鼓励人通过实践的探索，重新评估原来的思想观念。


观点之四，实践是检验真理的唯一标准，没错，却没有任何意义。我的认识是不是真理，实践不可能马上检验，还得按照认识去做？认识是现在的，实践是未来的，今天的实践是不能检验今天的认识的。这句话的真理性，就在于它什么都没说。该干什么，还得干什么。回应：实践是标准，并不是要让人必须在得到真理性认识后，再去行动。它的意义不在于把每一种认识都判断出真与假、对与错，而是预防人们把非真理性的认识，变成行动的指南，预防人们抱守所谓真理，而不求思维创新。它鼓励人通过实践的探索，重新评估原来的思想观念。

 

4


每个领导人，特别是民营企业的老板们，要牢记真理的相对性，明白前面的业绩要靠后面的实践不断创新提高，任何墨守成规都让你站不到更高一级的台阶上。

坚持真理的实践性，就要看到真理的相对性


坚持真理的实践性，就要看到真理的相对性


真理作为认识来自于实践。实践本身是不断发展的，真理因此也绝不是静止和永恒的。真理是会变的，此时的真理，可能是明日的谬误；此时的谬误，可能是明日的真理。


我们不能通过主观的好恶让真理蒙受窦娥之冤，让谬误来享受真理的荣光。


对真理绝不能盲从，不能固守业已形成的永恒真理，让已经发展的现实去顺应曾经的“真理”。


对待真理的正确态度，不能是静止的，而应该是发展的；不能是绝对的，而应该是相对的。


那有没有绝对真理？


看来，回答这个问题的唯一答案，只能是“有绝对真理”。唯有如此回答，才能保证不自相矛盾。问题又来了，既然有绝对真理，它在哪里？


“绝对真理，就是无数相对的真理之总和。”


绝对真理就是一条最漫长的大河，你可能看不到它有多长，但它肯定有自己的边际。相对真理就是其中的一段，或者说是一条支流，是我们能够测量出来的。


任何真理都是绝对性与相对性的统一。只要是生活中的真理，它就是绝对的，就必须去遵循。但它又同时是相对的，因为它会随生活的变化而失去真理性。


重点是要着重了解当下的实际情况

真理的绝对与相对的辩证法，给我们的启示是：既要坚信原来的工作思路和方法，相信自己，不至于举棋不定，又要根据情况的变化，否定原来的工作思路和方法，否定自己，不至于因循守旧。


真理的绝对与相对的辩证法，给我们的启示是：既要坚信原来的工作思路和方法，相信自己，不至于举棋不定，又要根据情况的变化，否定原来的工作思路和方法，否定自己，不至于因循守旧。


我们应根据社会实践的结果调整“真理”，做到通过实践发现真理，又通过实践而发展真理。


从实践中获得的认识、思想、理论，制订的方案、规划，虽费尽心血，但如不能达到预想的结果，就不能死撑，要敢于承认它的无效。


“上有政策，下有对策”，是政策执行过程中普遍流行的、势头难以遏制的一种现象。一直以来，人们对这一现象深恶痛绝，其最根本的原因在于，上边的好政策，到了下边，就给糟蹋了。如果有这个前提：政策本身是好的，对策是不好的，那就应该冷眼看“上有政策，下有对策”。


但也有人抱屈，为“下有对策”鸣不平。上面的政策，到了下面根本没办法执行，它再好，又有什么用？相反，对策反倒是能便利地解决问题，为什么不能“有”？就此而言，反倒是应该热心看“上有政策，下有对策”。


政策、对策都是认识成果，都是从实践中来的。有必要深入思考的是：作为认识成果，政策能否穷尽“真理”？作为认识成果，对策能否推进“实践”？能否实现政策、对策的有机统一？


政策本身是在实践基础上形成的理性认识，本身不可穷尽真理，要认识到它本身相对的真理性。在“上”的政策，所针对的“下”不止一个，上有普遍性，下有特殊性，普遍性不可能照顾到所有的特殊性，这就导致“上面”的政策，不助于解决所有“下面”的问题，甚至反而会使“下面”的问题扩大化。如果一味地强力推行政策，就必然会刺激下面的“下有对策”。政策本来是用来服务于实际的，如果政策根本没办法解决地方问题，反倒给地方带来困境，当然就不能贯彻。而且，政策是死的，实践是不断变化的，再完美再合理的政策，都可能会在贯彻中遇到问题。因此有必要根据实施的具体情况不断加以完善，在实践—认识—再实践—再认识的循环中，确保政策的可行性。对策的出现必有一定的实践基础，要善于把对策上升到政策的层面，变地方的实践为普遍性的政策。对策出现，原因多样。如在“下”一方过多考虑个人和小集体利益，有条件、有能力贯彻政策，还找对策，这就应该打击。如因人力、财力所限，确实无法按政策执行，迫不得已另想对策，就值得重视，并提供帮助。如所找对策，是立足地方实践具体问题具体分析的结果，确实是有利于地方实际，能更好解决本地的问题，就不能一竿子打死，应允许其存在。如这种摸索出来的对策同样能解决其他地方实际，就应该上升为政策层面。


“上有政策，下有对策”，冷眼看，还是热心看，本身就说明，应该是辩证地看，应该以是否能够助推实践发展、能合理解决现实问题为标准，来衡量政策、对策。


要促使政策有更广范围的合理考量，且考虑到“下面”执行的条件，坚决打击坏对策，鼓励好对策，并在实践中补充完善政策，确保政策的稳定性，最终更好地解决问题。

 

5


追求真理的过程中，我们往往会把某种理论、某种理念，作为自己生活的指南，作为看待问题、做人行事的标准。一辈子“矢志不移”，再也听不进其他意见。


诗人歌德有句名言：理论是灰色的，而生活之树常青。常青的不应该是我们心中的某种理论、某种理念，而应该是生活之树，是社会实践。当然，也可以让理论不是灰色的，让它也保持常青，这就要让它随实践的变化而丰富。


一个成功的人，往往能主动反思、善于反思，反思自己在价值理念、思维方式、工作方法上，是否出现思想停滞、故步自封的问题，做到不迷信权威，不固守经验，不拘泥框框，永不满于现状，追求自身的不断超越。


拥有知识，拥有权力，是成功者之所以为成功者的表征，也可能会成为成功者思想进步的障碍。它们会遮蔽成功者反思的视野，使其放弃永不该停息的、螺旋上升的求真历程。自以为拥有了权力，拥有了知识，就获得了“真理”，无疑是搞笑的。


爱因斯坦说过：“在真理的认识方面，任何以权威者自居的人，必将在上帝的嬉笑中垮台！”


也请记住毛泽东的话：“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。”


越有权力，越有知识，越有诚实和谦逊的态度，越有敢于实践的精神气质，越去探索追求思想的进步，我们才有可能成为不会落伍的、永远能够开拓创新的成功者。

 

附录 毛泽东《实践论》


因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。


首先，马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。


社会实际生活的一切领域，而不仅限于前三者

人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其他的形式，阶级斗争，政治生活，科学和艺术的活动，总之社会实际生活的一切领域都是社会的人所参加的。


人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其他的形式，阶级斗争，政治生活，科学和艺术的活动，总之社会实际生活的一切领域都是社会的人所参加的。


在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。


历史和眼界，也就是来龙去脉和多样的可能性

在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。


在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。


只有在社会实践过程中（物质生产过程中，阶级斗争过程中，科学实验过程中）


辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。


马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。


社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变（即飞跃），产生了概念。


概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。概念同感觉，不但是数量上的差别，而且有了性质上的差别。


思考概念、结构、目标、问题、收益、成本

“眉头一皱计上心来”


“眉头一皱计上心来”


概念，判断和推理

这个概念、判断和推理的阶段，在人们对于一个事物的整个认识过程中是更重要的阶段，也就是理性认识的阶段


这个概念、判断和推理的阶段，在人们对于一个事物的整个认识过程中是更重要的阶段，也就是理性认识的阶段


认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。


论理的认识所以和感性的认识不同，是因为感性的认识是属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西，论理的认识则推进了一大步，到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西，到达了暴露周围世界的内在的矛盾，因而能在周围世界的总体上，在周围世界一切方面的内部联系上去把握周围世界的发展。


列宁说过：“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其他等等，一句话，一切科学的（正确的、郑重的、非瞎说的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。


马克思列宁主义认为：认识过程中两个阶段的特性，在低级阶段，认识表现为感性的，在高级阶段，认识表现为论理的，但任何阶段，都是统一的认识过程中的阶段。


感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一起来了。


我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。这些问题的解决，一点也不能离开实践。无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。


知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度


这些知识在古人在外人是直接经验的东西，如果在古人外人直接经验时是符合于列宁所说的条件“科学的抽象”，是科学地反映了客观的事物，那末这些知识是可靠的，否则就是不可靠的。


所以，一个人的知识，不外直接经验的和间接经验的两部分。


中国人民对于帝国主义的认识也是这样。第一阶段是表面的感性的认识阶段，表现在太平天国运动和义和团运动等笼统的排外主义的斗争上[插图]。第二阶段才进到理性的认识阶段，看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从一九一九年五四运动[插图]前后才开始的。


即那个具体战争的规律性，懂得了战略和战术，因而能够有把握地去指导战争。


这里有两个要点必须着重指明。第一个，在前面已经说过的，这里再重复说一说，就是理性认识依赖于感性认识的问题。


认识论的唯物论 认识论的辩证法 一般性和特殊性

一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。


一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。


第二是认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段——这就是认识论的辩证法


经验论和唯理论的错误 演绎法和归纳法

“经验论”的错误


“经验论”的错误


将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。这种改造过的认识，不是更空虚了更不可靠了的认识，相反，只要是在认识过程中根据于实践基础而科学地改造过的东西，正如列宁所说乃是更深刻、更正确、更完全地反映客观事物的东西。


理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。


然而认识运动至此还没有完结。辩证唯物论的认识运动，如果只到理性认识为止，那末还只说到问题的一半。而且对于马克思主义的哲学说来，还只说到非十分重要的那一半。马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。


马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动


目标导向和问题导向。 目标导向优先于问题导向，因为要实现目标，不一定要解决所有碰到的问题，问题导向是为目标导向服务的。

如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。


如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。


抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，再用到生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。这就是检验理论和发展理论的过程，是整个认识过程的继续。


许多自然科学理论之所以被称为真理，不但在于自然科学家们创立这些学说的时候，而且在于为尔后的科学实践所证实的时候。马克思列宁主义之所以被称为真理，也不但在于马克思、恩格斯、列宁、斯大林等人科学地构成这些学说的时候，而且在于为尔后革命的阶级斗争和民族斗争的实践所证实的时候。


斯大林说得好：“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。”


真理和规律性认识的适用范围（时空）

说到这里，认识运动就算完成了吗？我们的答复是完成了，又没有完成。社会的人们投身于变革在某一发展阶段内的某一客观过程的实践中（不论是关于变革某一自然过程的实践，或变革某一社会过程的实践），由于客观过程的反映和主观能动性的作用，使得人们的认识由感性的推移到了理性的，造成了大体上相应于该客观过程的法则性的思想、理论、计划或方案，然后再应用这种思想、理论、计划或方案于该同一客观过程的实践，如果能够实现预想的目的，即将预定的思想、理论、计划、方案在该同一过程的实践中变为事实，或者大体上变为事实，那末，对于这一具体过程的认识运动算是完成了。


说到这里，认识运动就算完成了吗？我们的答复是完成了，又没有完成。社会的人们投身于变革在某一发展阶段内的某一客观过程的实践中（不论是关于变革某一自然过程的实践，或变革某一社会过程的实践），由于客观过程的反映和主观能动性的作用，使得人们的认识由感性的推移到了理性的，造成了大体上相应于该客观过程的法则性的思想、理论、计划或方案，然后再应用这种思想、理论、计划或方案于该同一客观过程的实践，如果能够实现预想的目的，即将预定的思想、理论、计划、方案在该同一过程的实践中变为事实，或者大体上变为事实，那末，对于这一具体过程的认识运动算是完成了。


即是说，原定的思想、理论、计划、方案，部分地或全部地不合于实际，部分错了或全部错了的事，都是有的。许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。但是不管怎样，到了这种时候，人们对于在某一发展阶段内的某一客观过程的认识运动，算是完成了。


指出阶段的变化，和适用于新阶段的目标、规律和方案

依社会运动来说，真正的革命的指导者，不但在于当自己的思想、理论、计划、方案有错误时须得善于改正，如同上面已经说到的，而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。


依社会运动来说，真正的革命的指导者，不但在于当自己的思想、理论、计划、方案有错误时须得善于改正，如同上面已经说到的，而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。


所以数据即是认识，数据即是权力

思想落后于实际的事是常有的，这是因为人的认识受了许多社会条件的限制的缘故。


思想落后于实际的事是常有的，这是因为人的认识受了许多社会条件的限制的缘故。


这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。


我们也反对“左”翼空谈主义。他们的思想超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有些则把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做，离开了当前大多数人的实践，离开了当前的现实性，在行动上表现为冒险主义。


马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理[插图]


无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。


通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。

 

微信读书