——
第一次起飞前，她很着急，不停地问教练：“什么时候可以飞啊？怎么还不飞啊？”
教练告诉她，要等风来。
等了一会儿，海清又问：风什么时候才来啊？
教练回答道：“你安静，风自然就来了。”

——
被理解才稀奇

——

被琐碎的问题磨平了一切棱角

——
合适，坚持和执着

——
但过度的负罪感并不健康。当它发展成「自我批评」「自我攻击」，甚至是「自我厌恶」的时候，就不再能驱使我们回到正轨。
——
 压力激素让你更加偏爱有罪恶感的食物
——
人性向来如此：被禁止的、罪恶的快乐，往往拥有更大的吸引力。
大脑对限制的反应非常强烈，你对某种食物越抱有负罪感，说「不好、垃圾」的次数越多，就越会投射过多的关注，越无法停止思考它。
——
许多关于食欲的研究表明，认知上的限制，比如吃禁忌食物或被告知某些食物是不允许的，反而会激发食欲，导致暴饮暴食。
——
不要给食物打上「好」或「坏」标签
营养学上有一句话：没有垃圾食品，只有垃圾吃法。

——
一段是引述耀邦同志的评价：
田纪云是自学成才，不走门子，不靠码头，是自己赶出来的。
一段是他的自我评价：
我能吃苦，有悟性，肯学习，勇于实践，敢于探索，具有开拓进取精神。

——
不评价患者的行为，试图理解，才有可能帮精神病患者解决问题

——
觉得除了授课逻辑、专业性、运气等常规因素，懂得“把握”学生的心态，是发挥关键作用的举措之一

——
三心二意，心思不专，是考研过程中最大的忌讳。

——
做不做得到和怎么做到

——
慈不掌兵，义不经商，心软发不了财，欠债还钱，天经地义

——
统兵大将绝大部分时间是枯燥琐碎的，这叫以正合

——
他（弱者）要是偷了东西我也揍他
我看待事情的认知还是带上了善恶对错，目的是教育，包容，包容弱者，也包容强者，包容错，也包容对，我代表的是我相信的至善
——
面对别人的欺负的时候，必须要足够狠，人要能先保护好自己，才有多余的心思去学习去工作去处理别的事情
如果身体好和成绩好只能选一个，那么要选身体好

——
所有的支持，都是利益，要么以利相交，要么志同道合，但是对志向的解读往往有同有异，所以总会有人半路下车，而这又是因为每个人都各不相同，所以人，总会是孤独的

——
乐观、坚强、专注、自律

——
两个阁老致仕，六部尚书侍郎换了个遍，元气大伤
这种代价也要把太子给废掉
改变现状的勇气和代价，目标已定，剩下的就是怎么做到（代价没那么不能让人接受，磨磨唧唧的代价也许更难让人接受（确定的损失和不确定的损失，人往往会选择不确定的损失，但是往往那个不确定的损失会损失的更大））

——
“在一个人的一生中最为辉煌的的那一天，并不是功成名就那一天，而是从悲叹和绝望中产生对人生挑战的欲望，并且勇敢迈向这种挑战的那一天。”

——
人都是要死的，难道就不活了吗？天下没有不散的筵席，所以开宴的时候就尽情快乐，散席的时候就认真伤心，都是人生的体验

——
有问题解决问题，有困难克服困难，没有条件创造条件，所有要考虑的就是做好这件事

——
了解现状，明确目标，然后思考怎么把现状往自己预期的目标状态上靠
改变现状

——
那是知道自己想要什么的清醒，也拥有可以掌控人生的能力。

——
经过20多年的磨砺，杨利娟的心态也越来越成熟。刚做服务员时，她会因为一次评级失败，“觉得天都要塌下来”；但到了2021年，真的遇到外界口中“天塌下来似的危机”的时候，她却认为“不过是个很难的、需要解决的问题而已”。打过无数次的仗，让她终于成为一位临阵不乱的统帅，“面对每天出现的新问题甚至挑战，第一反应都是如何解决；挑战成功，会感到无比的兴奋”。

——
做人，舍和得，换位思考
做事，想和干，抓落实
人品，性格，情商，能力
胆，气，勇于创新，勇于挑战，勇于突破，
识，事物的规律性认识，独到的见解
才，发动，带动，团结群众，争取最大的支持面完成任务
略，站得高看得远，走一步看三步

——
第一，不要信鬼，不要信神，更不要信邪，人一定要通过自己的努力能改变命运。
第二，这辈子就两个事，一个是做人，一个是做事，做人在于舍与得，关键是换位思考，做事就是想和干，关键是抓落实。
第三，人品比性格更重要，性格比情商更重要，情商比能力更重要。
第四，干大事讲究四个东西，一个是胆，第二个是识，第三个是才，第四个是略。胆，就是胆气，勇于创新，勇于挑战，敢于突破；识，就是你有自己，对事物关键性的认识，你有独到的见解；才，你就是能够发动带动群众，团结群众，争取最大的支持面，完成你的既定任务；略，就是站着高，看得远，走一步看三步，运筹帷幄决胜千里。干大事就这个胆识才略，最后一句话就是希望用明天三十分钟的全神贯注换成一辈子无比骄傲的终身财富

——
事业心并不片面的指追名逐利，求当官，是一种执着

——
此心光明，心外无物，亦复何言，亦复何惧
