# 论现实世界

### 记录

这个世界现阶段：

- 最核心的2个领域：党、政府

- 最重要的8个领域：金融、石油、电力、电信、交通、航空航天、医院、教育
  - 金融

  - 能源

  - 通信

  - 交通

  - 医疗、教育

- 其次重要的N个领域：地产、物流、汽车、日化、电子、家居。。。





人类的常态是权力制衡？——中国是一个大一统的国家，民族、时间、空间等物质的不同，导致精神的不同，这种不同在现阶段过于普遍，以至于现阶段很难达到全世界的大一统，还是需要绝对价值的提升。

——

分析框架——国际规范，
所谓的国际规范，不过就是一些被知识化系统化并且被标准化的所谓国家在采取行动的时候，应该遵守的一些基本的原则和指导方针等等——本质就是西方国家把对自己最有利的东西推广国际化
—“只有我们西方是文明人，我们不是在殖民你们，是在为你们好，而且只有我们这一条路能走，其他的路都是错误的”
——

——
金钱的占有所给予个人的安全感是对社会—政治组织和秩序的信任的最集中和直接的形式和体现。—是不是说，社会越安定富强，人们对社会的信心越强，就会对这个社会发行的货币越信任，就越会产生对货币的占有欲，因为只要有货币就能有其他的一切，所以美元的信心才会那么强，中国主要应该是对权利的占有欲
——
中国现在对军队和警察的信任是比较充足的，对政府和学者的信任是比较弱的，在对政府的信任中，对大城市，江浙沪两广的信任要大于西部东北及县城地区的政府的信任—现象的原因是什么？—信任怎么建立？把大家预期会发生的事情变为现实，积累的久了，信任就会慢慢产生，同时预期的事情没有发生，就会损失信任，且损失的程度会远大于建设的程度。
——
类似的操作今天也屡见不鲜，比如美国。现在我们都很清楚美国的根本问题在于“寅吃卯粮”，1%的金融资本家占据了120%的社会财富，剩下99%的人分担20%的债务。—妈的开眼了

绝对价值和相对价值的优先级的先后判断，取决于目标的不同，如果目标是整个人类整个地球的地位，那么就会追求绝对价值，如果目标是地球内单个种族的短期地位，那就会追求相对价值。

——

——
这个世界，看概率的话，在基数足够大的情况下，出现努力或者聪明的人的概率是差不多的，也就是说，总人口不变，有潜力成为人才的总人数是大致恒定的，当然当饮食、教育方法、规律越发普及之后，可以让人才的素质baseline降低，也就有了更多的人才，等到了一个人才和非人才的平衡点之后，就只能看整体素质的提升了。
而人才，都会往收益高的地方聚集，而且这个趋势本身还会强化趋势，然后现象就是人才聚集的地方，发展的速度就快。

——

——
得国不正，大义名分都是在争取说服那些小绝大多数的，事不关己高高挂起，不自觉盲从地中间派，所以统治就是用大义合法性等让占绝大多数的中间派服从统治，然后打击一头拉拢一头，没有任何一个统治阶级能压迫所有人（力量对比）

——

——
改革进入攻坚期，“现在触动利益往往比触及灵魂还难，但再深的水我们也得蹚，因为别无选择，它关乎国家的命运、民族的前途。

——

个人/家庭私有财产促进了人的进步和竞争，也带来了贫富分化、不平等、阶级划分和压迫。
没有私有财产的路，中国走过了一天，即集体经济，大锅饭，到最后的结果就是谁也吃不上饭，后面又回到了家庭联产承包责任制、改革开放，带回了私有财产，公有制为主体，私有制为补充，公有制之间要不要有竞争？会不会有浪费？公有制存在的目的是什么？公有制是不是本来就只要做的不太烂就行？本身就是为了规避贫富分化和阶级划分，所以公有制经济中的收入被故意设计为个体间差异很小。
但是人对于财产的需求在时空上是不平衡的，感觉公有制里的薪资贷会比较普遍。
所以加入公有制的本质是掌握主动权？
——

——

人对人的评价基本也是非黑即白的，即要么是人才，要么就是庸才。人才就是什么问题都要解决，庸才就是，不相信你能解决任何问题。

把社会以家庭为单位来管理，或者以家族，以个体为单位来管理

——

移民国家，民族矛盾，原生国家之前的矛盾，带来输入型矛盾，文化、身体、本能带来的矛盾，最难化解

——

快鱼吃慢鱼

——

中国社会需要打造超越现实之上的、又符合现实发展的理想，不断给人提供美好的愿景，激励人们向这个愿景迈进。

孤臣是没有力量谋反的，孤臣所有的权力都来自皇权，自然没有能力谋反
—所有人都得罪了，结果就是必死，杀之以平群愤
——
师傅：太师和太傅
——

——
在底层，钱是唯一，在顶层，钱是最无用的

——
我专门有一章写五四运动，五四运动怎么由北京几个大学生游行变成全国性罢学罢工罢市的浪潮呢？没有钱谁来推动你？罢工得有人发工资，推动力量是谁呢？就是大量民族资本家、民族商人，他有政治诉求，他对北洋政府不满，他就通过街头运动的方式表达诉求——我自己不能冲，你往前冲，我给你面包吃。

——
两个字，一个叫“传”，一个叫“统”，就是“传统”。
第一是传承，你要把历史梳理清楚。如果企业家这个阶层的历史断断续续，就不存在这个阶层的整体叙述。你的祖宗、爷爷、爸爸是谁，你都不知道，你就是野孩子，我们通过文本连起来。
第二是道统，这个阶层的价值观是什么？中国企业家跟中国社会各大阶层并没有特别的差异性，都是时代产物。每个时代，你在科学家、军人、政治家、知识分子身上看到的素质和公共诉求，在企业家身上同样被呈现出来。到今天还是一样，无非是职业分工。
政治家通过政治主张、政治实践实现理想。知识分子通过教育、著作实现理想。企业家无非是通过产品实现。
我们做的工作是，不要把企业家阶层妖魔化，更不要把他金钱化或神圣化（道统之争，好坏善恶价值，都是道统之争，价值观之争，话语权之争，评判标准之争）。他就是中国社会各阶层中的一部分。仇富是容易被煽动起来的民粹主义情绪，企业家就很尴尬。
——
从特征看，中国企业家相比欧美企业家的显著不同是什么？
吴晓波：中国企业家从张謇以来到今天这一代人，跟欧美最大不同点是：我们跟政治纠缠得太深了。
——
美国企业家第一有点美国精神，底层是基督教、新教伦理，就是马斯克·韦伯那套东西。通过自己的努力获得财富，然后把财富再还给上帝的子民。
第二是1968年以后，在硅谷出现的这一波，从比尔·盖茨开始，到乔布斯，到今天的马斯克、扎克·伯格，这一波是用商业体现革命主义精神。这帮人很革命的。
美国商业是两种传统。一种传统是来自于宗教、新教伦理，一种传统来自1968年那场“红五月运动”。“红五月”沉淀在两个地方：一部分在好莱坞，好莱坞电影是反财富、反政治的；一部分就在硅谷，在美国西部，美国东部偏保守主义——美国实际是两个美国。
中国跟西方最大的区别是，我们没有宗教。中国企业家有几个独特的东西：
第一，儒家传统对中国人做企业的影响特别大，就是家、国，修身、齐家、治国、平天下。儒家传统替代了美国新教伦理的一部分。你看杜维明（著名学者、现代新儒家学派代表人物）一直想干一件事，把新儒学和新教结合起来。这不见得结合得好，中国人有自己对家庭、财富的现世理解。
第二，中国企业家和美国企业家有一点很像，是进步主义者。大欧洲系统并不是进步主义者，更保守一点。
——
在塑造中国企业家精神的事件中，哪些关键时刻起到决定性作用？
吴晓波：还是跟国家稳定有关。如果处在开明时期，经济一定会高速发展，一定会出现杰出企业家。像民国黄金史1927年到1937年。中国这三四十年来也是。
第二是技术变革，但技术变革全世界都一样。中国在技术变革的响应能力特别强，任何技术变革都需要应用场景。人工智能为什么别的国家没那么热闹，我们那么热闹？就是人多。
——
老一波企业家生活在一个有对标物的时代，前面一些站着的，丰田、三菱、GE、Sony。他们一生的目标是去超越他们，逼近他们。互联网这一波一开始也有，像雅虎、eBay、亚马逊；但很快就发现，在中国做互联网和美国不太一样，于是开始自我创新。
大家都是这个时代的产物。
——
腾讯新闻《潜望》：当你见到马化腾、李彦宏或者张一鸣这类企业家，和见到茅台原董事长季克良老先生这类企业家，对比之下会感到恍惚吗？
吴晓波：对呀，和（互联网）那波人在一起年龄差不太大。我也是快时代成长过来的人，亲切感更强一点。茅台这套逻辑挺陌生。但未来中国做企业可能学腾讯挺难，学茅台相对容易一点。
腾讯新闻《潜望》：为什么这么说？
吴晓波：其实我们也进入到保守主义时期了，整个国家高速发展时期结束了。原来讲个故事、一个商业模式创新，或者一个小的技术就能获得财富的周期已经没有了。
腾讯新闻《潜望》：就是你所谓水大鱼大的时代过去了？
吴晓波：过去了。现在是需要你非常沉静地做一件事，获得你的用户，在一个特别细分的行业中建立自己的规则能力和资源壁垒。这是茅台半个多世纪干的事。
——
但你倒过来看，他很像李健熙讲的“木鸡”，“呆若木鸡”一样。可能只有他这种性格的人，能在非常长时间把一个产品琢磨清楚，带到正确道路。很多企业是你在正确道路上，随着周期、政策变化或者市场动荡，还是会动摇。他就不动摇。就是挺傻的。
他这种精神，在以前的中国市场并不被尊重。大家认为你没有创新，没有全球化，技术也没有变革。他其实有变化，是流程变化，包括酒的温度。酒这个东西，43度和27度不一样。酒曲是用脚踩还是用制曲机踩，是两回事。165个工序，30个环节，每个环节都有变化——他更像一个匠人型的企业家。
——
在季克良这代人身上体现出的一种以笨人战略、慢功夫为代表的企业家精神，并不代表全部，只代表着某一个方面。你只要想做一个稳稳当当的生意，比如在北京开个面馆，你学茅台。它的师徒制、定规则、六法十二式，你学几条，可能就能开个特别好的面馆。
但你用腾讯的方式开面馆，开不了。腾讯（的方法适合）开连锁，开成蜜雪冰城，是有可能。
——
外部变化下，你看到哪些新的创业方向了吗？
吴晓波：至少在中国，未来企业有两个核心竞争力：第一是技术变革，你对技术的控制能力；第二是你对文化、审美、历史的控制能力。（两种）都能活，右边那个会产生文化产品、高端商品、奢侈品。
未来中国创业者就是两条路，那你如果能结合在一起呢，你就牛X了
——
一个真正的伟大企业家或企业家群体，一定要发生几件事：一，他掌握了革命性技术，技术原生是他们发明的；二，他有前所未见的商业模式，像贝索斯；三，他在精神层面提出了一些具有共通性的主张，乔布斯、马斯克都提出了一些主张，再老一辈像亨利·福特有划时代意义。
——
交流是一种没有保证的冒险。凭借符号去建立联系的任何尝试，都是一场赌博，无论其发生的规模是大还是小。我们怎么判断我们已经做到了真正的交流呢？这个问题没有终极的答案，只有一个讲究实际的答案：如果交流双方后续的行动比较协调，那就是实现了真正的交流。
假如我们把交流理解为思想的输入与输出，就像计算机指令一样，那么这种交流是注定不会发生的，也是遍访人类历史从来没有发生过的。我们不可能把头脑中的思想“给到”任何一个人或机器，而顶多只能通过间接的方式判断交流是否已奏效，对方头脑中新生成的东西即便是被你诱发出来的，但与你的东西已经不同。人类可以实现的交流，不是思想的复制转移，而近似于舞蹈，先驱只是空旷大地上独立着的领舞者罢了。
所以每有读者问我某段话是不是某个意思，我都会说，不重要，怎么理解都可以。一篇文章的使命不是传递什么，而是激发什么，能被激发出来的自然是一个人原本就有的东西。
把每一篇文章，每一首曲子，每一部电影都当成创作者以赌博和冒险的心态，向虚空中发布的信号，其最大的成功也仅仅是在另外一些的头脑中激起一些相似的信号。如此想着，真是让人丧气。可是一转念，每个人都是黑箱，纵使身陷囹圄也无人能篡改我们内心的想法，这不正是人类自由最基础的保证吗？
——
越南的产品主要解决基本问题，处于“吃饱”的阶段，能用就行，其它不关心。
咱们已经开始进入“吃好”阶段，讲究品质，讲究外观，功能更集成，满足家庭多样化的需求，更注重带来愉悦的产品使用体验。

不一直搞概念，搞新方向，就没有增长的“希望”，股价就会跌。
赔掉的钱可以在股市赚回来，资本市场割韭菜才是真的赚钱的地方。
高层都是赌徒心理，那么多不确定的方向，只要有一个能赚钱，那就都能赚回来。
原有团队被视为败军之将，业务没倒闭就走，能吹自己做的很好，业务倒了也可以说因为自己走了所以倒了，方便找下家。
招不到人就招应届生。
——
资本市场就是这样，越是大家一起抛，就越贬值，反过来又促使一起抛。这就是资本市场和商品市场的区别，资本市场是买涨不买跌，商品市场则是便宜打折，肯定抢手。
——
在中国有一个特点，就是税收不是从个人来的，个人所得税即直接税的占比很小；我们国家最大的税收，例如增值税等等都是机构缴纳。你在我的城市里面就业，虽然你个人交的税没多少，但你就职的企业交得多，也就是企业替你交了。
所以，政府要给老百姓或城市居民提供廉价住房一定要有条件，不能是福利发放，政府也发不了。那么，政府的钱从哪儿收回来？就要和产业挂钩。
政府提供廉价住房的目的，是为了吸引企业过来交税。越能把房价压下来的城市，企业越愿意去。因为城市房价太高，企业招工就很贵，就活不下去。劳动力最大支出项就是住房，只要把房价压下去，所有劳动力都会变得便宜，但他们的净收入比例并没有降低，只是因为支出减少了。
基于保障房想要达到的上述目的，提供保障房的条件变成了不是在一个城市有户口，而是必须有就业。你只要在我的城市就业，交五险一金，我就认为你在交税，就可以满足一定的申请保障房的条件。虽然保障房价格可能低于市场价格，可能政府没赚到钱，甚至贴钱提供保障，但你所在企业交的税足够覆盖你的支出。这样一来，政府就从卖地的一次性资本性收入，变成经常性税收，城市也就完成转型了。
——
有钱人嘛，用不着同情他们。美国人可能还觉得这房子比纽约便宜，他们是这么算钱的，而不是按照普通工薪阶层的工资收入比、房价比来衡量的，对方的收入和这里的房价比跟你的收入房价比是两回事。我们就是要把这两类房子分开，政府就是保底，穷人必须有房，富人就要多花钱。所以，回到你的问题，我们就应该放开对“高端需求”的限制。这正是为什么去年中央会议上提出来商品房要回归到商品属性，否则地方政府没钱建设保障房。
——
城中村有一个特点值得大家注意。我是做城市规划的，城市规划控制的土地功能都是规划局决定的，但是我们不可能预测到未来市场的需求，可能过两年市场就会出现新的需求，而这些新需求可能最后都去了城中村。城中村就像一个调节器，城市没有的功能全在里面，缺仓库它就是仓库，缺办公室它就是办公室，缺住宅它就是住宅，缺什么它就是什么，所以到城中村里面看看，五花八门，什么都有。
——
那么，不建行不行？我可以这么说，如果我们这一代人不建，下一代人根本不会干这活了。你想想，让你的小孩到工地上去，干现在农民工干的事，会干吗？脏活一定要在我们这一代给干了。所以，这些工人千辛万苦建了多少基础设施，就是这一代人得吃苦，下一代人才不用吃苦。
美国基础设施为什么那么烂？不是没钱，是谁来干？你们家孩子去干，还是我们家孩子去干？所以这不是简单的钱的问题。中国虽然花了很多钱，负了很多债，但是我们把东西建成了
——
因为现代经济所有资本的来源都是未来收益的贴现，都是负债。
——
再回过头来讲，现在借债修路桥这类资产，债还在，本来100年能收回来，现在要求第10年就还，未来90年的收入还没收到，债怎么还？这时候就可能破产。但是，这些资产不值钱吗？
实际上，只不过就是原来的资产负债表崩溃了，但是所有崩溃的资产负债表都会剩下大量资产，对于会计来讲，重建一个资产负债表就行了。重建之后，再把利息压下来，可以和100年匹配上，就是好资产。
经济中为什么会出现泡沫？就是因为你的信用好，融资能力强，泡沫就大。假设我们每年有现金流，比如10元的收益，市场估值50元，5倍的收益，就融资50元；这时再投资一个60元的资产，60元比50元多，就把所有的债全还了。
但假设另一个10元的收益，泡沫特别大，估值100元。我拿这个泡沫很多的100元，投资了一个90元的资产，这时候就资不抵债，怎么还？于是我就破产了，因为资本金会减记掉。
大家仔细想想，第一个成本是10元，估了50元而已，第二个成本也是10元，估了100元。第一个泡沫少，形成了60元资产，第二个泡沫多，形成90元资产，90元资产多还是60元多？中国经济之所以能这么迅速发展，就是因为泡沫大，估出天值，所以我们能当基建狂魔，在深山老林里修路、修桥，因为钱便宜，但结果是债还不了，这就是代价。
通过上述例子大家应该能明白，成本都是10元，一个形成了60元资产，一个形成了90元资产，听上去是第一个好，但第二个形成的资产多。
这就是现代经济里面的债务。我们其实并没有花现在的钱，而是花了以后的钱，以后的钱估值没实现，实际上现在根本没有损失，而是一个虚拟的损失，但是现在形成资产以后，可以不断地收益。
一旦理解这个问题以后，就知道地方政府还不了债，是因为还债时间不匹配，另外泡沫很大，虽然形成的资产也很大，但比泡沫小，所以就出事了。
——
既然搞清楚缘由了，解决办法也很简单，必须由另一个人来接了，接完以后重新估值，比如90元的资产就估90元的债务，用低息的债置换高息的债。
这时候中央政府就该出来了。中央政府和地方政府其实是一个资产负债表，地方政府借钱搞房地产、卖地，修了这么多基础设施，最终带动整个国家制造业能力的上升。虽然中国现在劳动力不便宜，但基础设施比别国便宜，中国的竞争力来自于此。而且，这还带来了一个结果，就是税收增加，所以不是没有收益。而税收是由中央政府和地方政府按比例分的。现在债务都归地方政府还，收益还要跟中央政府分，那这个债地方肯定还不了。
比如，尽管贵州累积了这么多债务，但国家不是没收入的，国家的收入从税收里体现。税收体现在哪？贵州的税收可能体现在上海的工厂，也可能体现在长春的工厂里。所以，这时候国家就应该把债接走，当然资产也可以一并接走。国家能平衡，贵州平衡不了。
再比如，很多地方政府的支出大项是教育，可能达到百分之五六十，但是培养出来的人才并不只在当地工作，他们可能跑深圳去工作、交税了；对当地来讲，这个教育投入是亏了。所以现实中的关系是，我这个地方的基础设施、教育投入等收益，有可能体现在其他地方。这种情况下，是谁的资产负债？中央就要负担相当一部分，解决地方债务必须中央和地方一起发力，不能全压在地方，无论如何它们创造出了货币。这就是我的大思路。
当然，我也承认这里面有一部分资产是完全没用的，资产负债表1000年也收不回来，就像水司楼等等，但中国绝大部分的资产都是有用的，我们没有任意印钱发福利、发奖金。
当一个社会正确理解债务以后，就会发现现代意义的债务和传统概念的家庭债务完全不一样。全世界金融危机最多的国家就是发展最快的国家，美国大约每隔10年就发生一次金融危机，每次金融危机就是重新建立资产负债表，但是每一次都留下很多资产，然后把以前的债务注销掉，再发展。
中国已经进入债务增长阶段，就要学会接受周期性的破产。有些事与其想办法避免它，还不如想怎么去解决它。
——
观察者网：最后一个问题关于房地产税，您觉得在全国推行房地产税，需要具备哪些条件？您有什么具体建议？
赵燕菁：房地产在中国扮演的角色，和在其他国家不一样。很多人都不理解，美国、英国能收房产税，中国怎么就不能收？因为人家地方政府的税收来源，很大一头是直接税，而我们国家企业的税收这么重，能不能给它降下来，由个人交？
这里面存在几个问题。第一，其他国家的资产负债表中，作为信用来源，房地产占比不大；它们银行的抵押品往往是股票、国债等，房子当然占相当大比重，但不如中国，中国的贷款差不多全是从房子里来的。
如果给股票市场加税，所有持有股票的人，一旦股票上涨就得交一笔钱，人们就不敢持有股票，因为工资没涨，股票上涨反而恶化了生活。
投资是现金流的逆过程，所谓的房价就是把未来的税收贴现到今天，结果再加一个税，本意是要把水结成冰，结果却把冰融化成水。加税就是房地产资本化的逆过程，一加税，房子就缺少资本性，因为人们不愿意把它作为一个资产来持有。
中央明确强调“先立后破”，现在房地产下行，那么信用从哪来？资本从哪来？我们需要先“立”起来，比如股票市场。中国的房地产市场是美国的好多倍，先别说达到美国房地产的水平，能达到美国股票市场的水平吗？就我们股票的这点表现，做不到像美国一样直接创造财产，可以取代房子作为抵押品，甚至连日本股市的水平都达不到。
所以，必须先创造资本，一定要发国债，国债就是把国家未来的税收贴现过来。如果舍不得发国债，那就只能是地方债，但地方债能离开房地产吗？地方政府不能印钱，税收也要跟中央分成。
债的总量是不能变的，一旦总量减少，就意味着所有货币的减少；一个国家的经济总量基本上就是货币函数，想要扩张，就得想办法把债发出去，发不出去，就没货币，经济总量就只有这么大，于是就要进口外国的货币，那就要靠出口。
这就是加财产税的底层逻辑。加了财产税，房子就会降低或失去抵押价值，那就要要找出新的信用，如果找不到，债务就会萎缩，结果是所有人都变穷。
所以我不是反对交财产税，我反对的是在没有替代的资本市场时，邯郸学步、东施效颦。我们现在没法学美国，人家有这个条件，我们要想把房地产替换掉，就要先把股票市场、期货市场等各类资本市场发展起来，创造足够的信用，那才有这个条件。
此外，房地产涉及政治制度的问题。税收制度和政治制度要互相匹配，要像美国那样交直接税，就必须民主。其实，民主不民主没有好坏之分，民主的过程不是什么道德因素，主要是为了生成税率。我们国家也一样，想要开征这个税，就必须下放，必须民主。
比如，我们的小区就是民主的，因为物业公司收直接税，就要成立业委会，如果不成立，业主拒交物业费，最后没有公共服务。城市和国家也是一样，收直接税就必须民主，这两个必须匹配。
反之，如果交间接税，就可以不用民主。你看电视的时候不用交钱，电视里放广告你也管不了，因为广告商替你交了钱。实在不行，我就换个频道，不看这个台；这个城市如果给我加税，我就跑去另一个，最后连带这个城市完蛋，所以城市也不敢轻易加税。像新加坡，直接税很低，所以也没那么多民主，老百姓也没意见，反正钱、税，都是你出的。
我不是说民主不好，而是说制度一定要匹配。你看香港税收非常低，结果傻了吧唧要搞一个民主，这就是错配的。
我参加过人大、政协，都是让政府干这干那。但是直接税的国家，例如英国，我在英国旁听议会讨论时，英国人总说这也不许干，那也不许干。
为什么？因为两个国家的制度不一样，我们的人大、政协让政府干事，自己不出钱，老百姓当然希望政府干得越多越好。而英国只要同意修一条路或一个公园，马上回去加税，如果这个学区想聘几个好老师也要加税，因为好的老师贵。
房产税背后的问题比我们想的复杂，我并不是反对，而是觉得要想好了再学，有时候要改就需要系统性改，不能只改一个方面，否则社会出了问题也不知道原因在哪里，因此要慎重、全面地考虑。
——
不同的社会，有不同的规则
——
调度社会资源的贵族

——
官方有了稳定的获取渠道，就开始打击非法，因为实力最强，所以才是官方
——
秩序是稀少的，愿意学习是稀少的，能学出成果的是更稀少的
——
有刀和无刀，对新人罪犯来说，是有胆和无胆的区别。（心怀利刃杀心自起）

——
天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往
——
人为了希望而活
——
土地能养人

——
为什么越到高层越没意思？可能因为高层之间，玩来玩去，互相玩的就那么几个人，能玩的事情也很少
