# 论我—如何持我？

## 如何持我？

一切战略、战术的出发点都要从自己的核心利益出发，为自己的核心利益服务。

### 核心利益

- 感受喜爱/**热爱**：**自爱、爱人、爱好（写作、技术、绘画、练字、音乐）**
- 心安：**心和星的规律和规律的应用**
- 凭借技术为主，产品、商业为辅的**一技之长**，安身立命
- 写一本书，写一个**自己喜欢的故事**，赚到工资之外的钱

### 方式

#### 前提

- 健康强壮的身体是一切的根基。

- 全情投入，能做好一件事情，最大的前提就是有强烈地想做好这件事的愿望

- 不要想能不能，只想怎么做到；

- 学以致用，知行合一；

- 怂就输一辈子

#### 核心

- 一切战略、战术的出发点都要从自己的核心利益出发，为自己的核心利益服务。

- 以最复杂和支撑结构，把最单纯的核心结构（自己的核心利益）做到极致。
- 优先选择追求绝对价值的方案，一般不选择追求相对价值的方案，主要取决于哪一种不会损耗自己。

##### 核心结构

###### 目标

- 身体
  - 坚持拉伸
- 故事写作
  - 坚持写作、坚持阅读、坚持实践、坚持展示
- 技术
  - 坚持实践、坚持阅读、坚持复盘、坚持思考、坚持写作
- 规律写作
  - 坚持写作、坚持阅读、坚持思考

###### 方式

- 有目的有计划的重复，有目的有计划的持续小步突破自己；
- 追问为什么做？为什么这么做？
- 目标导向、问题导向；
- 经验-经历-数据-知识-能力-思维-生命价值；获取经验/经历/数据/知识/能力的能力。资料，知识，能力，（习惯），思维，人生
- 看到本质的系统性认知，能看到一般性和特殊性，能提前看到普遍性。
- 把对更多人来说是不确定的事情，变成对自己是确定的，并利用这种别人的不确定的关节节点为自己搏取更多的收益。
- 专注力强、思维缜密、自律、有目标。（逻辑思维强）

##### 支撑结构

###### 个人

- 做好规划，列好一步一步细化到具体可执行的步骤。
- 作品背书，钱多，作品多，知名度高（成就/奖项），背景深厚
  - 出本能赚稿费的书
  - 做个推动生产力发展的工具：工业、数字、智能：节约人的时间（体/脑时间）
    - 能源、交通、治理、衣食住行、星际
    - 智能、艺术、娱乐
  - 创建个推动社会生产力发展的企业
  - 在某个方向/领域有拓展人类认知的边界的成果
  - 学生
- 专注，反馈，纠正，分解成一些组成部分。为了超越优秀的作品，先用复刻优秀作品的方式训练技能。看已发表的棋谱，推测国手的下法。
- 境（处境，感受）随心（看法）变
- 适应更广阔、更深入、更极端、更困难的情况以成长。
- 犹豫不决害死人
- 博观约取，厚积薄发
- 观点、论据、论述
- 要记两种笔记，一种是读书笔记，一种是观察生活的笔记
- 掌握了学习能力、知道要如何设立更宏大的目标、如何汇总信息、记在脑子里、进行批判性思考，如此往复
- 事前有规划、事中有反馈、事后有复盘
- 系统化基础知识所形成的框架，本就是千锤百炼后的最佳实践模板
- 掌握先手优势，抢占核心资源节点，掌握主动权
- 完美表现时，身体心理的表现是什么样的，并把完美的表现固定为根深蒂固的习惯
- 积累自己的试错成本
- 学习并融会贯通各学科的主要知识，而不是和细枝末节纠缠不清

###### 群体

- 单打独斗永远是不够的，做什么都讲究个大多数。

- 关注当下，面向未来

- 从底层一步步积累资历走上来的

- 信任，并掌握主动，保证自己有的选

- 工作家庭朋友，最能影响成年人的性格

- 领导者的主要工作是要带领大家前进，要给大家带来希望，要告诉大家前进的方向在哪里。

- 领导，第一，提供思想；第二，提供意志。
- 提供方案，让领导做选择题，而不是做问答题。
- 事实胜于雄辩。
- 奴仆思想后果严重（让你当主人你都不敢当）

### 不要做的事情

- 改变他人
- 损己利不信任我、不诚心待我者
- 不信我者，说什么都没有用
- 忠告而善道之，不可则止

### 计划

- 晚上拉伸
- 白天调研轻流，梳理并重新设计轻流模型，熟悉轻流用到的各种组件
- 早上和上下班读书思考，完善《人的规律性》主题
- 晚上复盘写作
- 周末细化计划



----

## 怎么做到？

怎么到达这个目标：掌控人理和物理（教育和治理）

- 需要我自己行
  - 要透彻地掌握规律以及熟练的掌握规律的利用方式
  - 本质、规律、模型、概念、技巧、工具
  - 梳理思想、制定目标、解决问题
- 需要别人相信我行
  - 要有所世俗的成就/作品
    - 软件/计算机、产品/商品、商业/企业、政治
    - 钱、名、权、势
- 身体要行
  - 饮食、作息、锻炼



## 学习方式

前提：下定决心敢想敢干，怂就输一辈子，犹豫就会内耗，犹豫就会败北

目标：自己能亲手做出来一个更合适的

- 规律：理解规律：理解其中运用的本质、规律和规律的利用方式
- 模型：找出基于规律构建的模型；理解模型的设计理念、目标和试用场景、取舍；
- 概念：找出模型中的每个概念，理解每个概念的定义和组成，以及概念之间的关系（概念本身，可能是一个模型）
- 技巧：学习每个概念的具体实现方式和其中利用到的技巧
- 实现：动手自己实现一个简化版本的以及构建自己的工具库
- 传授：教会别人，验证所学/写文章

---

- 但是对风险有很多顾忌，担心失败之后自己的下场连累家人

- 做大事而惜身
- 留下足够的钱，然后投身风险博弈？

喜欢思考，付诸行动需要下定决心做心理建设。

- 担心考虑的不全面？
- 做了才知道？
- 顾忌别人的看发，担心自己的做法给别人添麻烦？

喜欢学习新东西，但是对把某一块钻研的很深，持续的动力。

- 做到自己觉得差不多够了的时候，就不想继续钻研下去了
  - 没见过钻研的特别深入的人，能深入到什么程度
  - 用户人群匹配系统的那种极致：规模庞大、性能极致、不能出错、极端稳定
    - 好像对自己的吸引力很小
  - 追求共性，越特殊的反而越不感兴趣
- 对把一件事做到极致，没有兴趣；感兴趣的都是博学
  - **那就把博学这件事，做到极致？**

贪大求全

- 需要很深很多的知识和对本质的理解，才能掌控这大而全
- 路不止一条，我就走大而全这条路看看



——

系统思维，脉络感，历史感，全局观
——
世界观，可能性的汇聚，工具论，轻流的合理性，我是谁
——

——
工具之外是什么？工具追求的是效率，效率追求的又是什么？价值的创造追求的是什么？为什么要创造价值？在无意义中追求的意义是什么？这么做没什么意义，我做只是因为我喜欢，因为我喜欢，所以有意义，我喜欢找寻规律吗？我觉得我现在是喜欢的。规律掌控力量，成“神”之路，星辰大海。喜欢就认真地做。
——
勇气，尝试，面对未知，面对恐惧，恐惧是枷锁，勇气是钥匙，恐惧是因为不知道会发生什么以及如何应对，但是大部分事情只是因为大多数人都未知，所以被恐惧束缚，这个世界现在来说，冒险的收益还是比收成要高，做第一个吃螃蟹的人的概率比第一个吃毒蘑菇的人的概率大，胆大心细，胆大是敢第一个吃螃蟹，心细是，自己吃之前，先让猪吃。
——
舍本逐末，何为本，何为末？主线是本支线是末，寻道为本，练术为末，讲故事是本，技巧是末，修身为本，其余为末。
——

——
有钱人比较唯我，还是唯我的人容易有钱？（不忍耐）—因果倒置
——
寻找属于自己的内心世界，适合

——
康德：自由，不是随心所欲，而是自我主宰。从心所欲而不逾矩
——
从未知到已知，必然会有一个冒险尝试的过程

——
我有点缺少感性物料了，需要更多实践

——
了解自己的特殊性，自己的稀缺性，自己擅长的事情，自己不擅长的事情（知己），同时了解对手的优势劣势擅长与不擅长（知彼），把局面引向自己的擅长，和对手的不擅长差距最大的局面，从而获胜

——

我对哪一块还想有更深入的了解？

人本身？人是什么？

问题导向，解决当下的问题，还是解决根本问题？

为了解决根本问题，我需要解决什么当下的问题？

为了解决根本问题，我需要进一步了解当下的什么信息？

根本问题是什么？——如何实现长治久安、国富民强、人人如龙、周期变换却总能最强。（儒家内安方可强国）

- 内圣外王：总有人能根据时代情况的不同，总能说明现状、调整对未来的判断、指出任务目标、说明问题和实现方案
- 另有一套机制能尽量保证这样的人被筛选出来上位

集体领导和个人分工？

我是个权臣模板，自己不想当老大（不想当说啥也不算的角色）？，不想承担老大的责任，但是喜欢说了算。——内圣外王模板

不喜欢别人命令自己

 我想解决的是什么样的现实中的问题？

人类如何更好的延续？

理论要以解决现实问题为旨归。不能够应用到实践中去的科学理论，纵然万般好，也只是无果花

- 自己的所学所识，尽管我认为自己十分正确，但还是得在实践中验证和加深

明心见性，形成自己理解，自己的三观，自己的风格，然后让自己的风格的适用范围更广，让自己的理解更贴合实际

——

我对哪一块还想有更深入的了解？

人本身？人是什么？

问题导向，解决当下的问题，还是解决根本问题？

为了解决根本问题，我需要解决什么当下的问题？

为了解决根本问题，我需要进一步了解当下的什么信息？

根本问题是什么？——如何实现长治久安、国富民强、人人如龙、周期变换却总能最强。（儒家内安方可强国）

不喜欢别人命令自己

老不老大的看实力，首先自己得绝对的强。

 

我想解决的是什么样的现实中的问题？

人类如何更好的延续？

 

理论要以解决现实问题为旨归。不能够应用到实践中去的科学理论，纵然万般好，也只是无果花

 

明心见性，形成自己理解，自己的三观，自己的风格，然后让自己的风格的适用范围更广，让自己的理解更贴合实际

 

——

\## 怎么做到？

 

怎么到达这个目标：掌控人理和物理（教育和治理）（心和星）

 

\- 需要我自己行

 \- 要透彻地掌握规律以及熟练的掌握规律的利用方式

 \- 本质、规律、模型、概念、技巧、工具

 \- 梳理思想、制定目标、解决问题

\- 需要别人相信我行

 \- 要有所世俗的成就

  \- 软件/计算机、产品/商品、商业/企业、政治

  \- 钱、名、权、势

\- 身体要行

 \- 饮食、作息、锻炼

——

\- 我有什么想改变的吗？ 

​    \- 自己的精力分配

​        \- 积蓄自己的力量

​        \- 哲学

​        \- 实践：技术、产品、商业、教育

​        \- 后面赚点钱，读个马哲博士（确认决心、重复性训练），写写书教教书

​        \- 人心宇宙、Hacker（模型设计、开发、运维、需求分析、AI）、管理、金融资本

​        \- 最近半年的主线是【开发/重构】

——

\## 学习方式

前提：敢想敢干，下定决心，怂就输一辈子，犹豫就会内耗，犹豫就会败北

目标：自己能亲手做出来一个更合适的

 

\- 理解规律：理解其中运用的本质、规律和规律的利用方式

\- 找出基于规律构建的模型；理解模型的设计理念、目标和试用场景、取舍；

\- 找出模型中的每个概念，理解每个概念的定义和组成，以及概念之间的关系（概念本身，可能是一个模型）

\- 学习每个概念的具体实现方式和其中利用到的技巧

\- 动手自己实现一个简化版本的以及构建自己的工具库

\- 教会别人，验证所学

——

成为一个组织的老大（非首任）之后，是不是就只能“无我”了，只有这个组织的那个“我”

——

我现在的服从性太强了，因为担心自己不了解完整信息，担心自己的判断是不客观不完整的，所以不敢提出质疑

—犹豫，能力，坚定，决心

——

天赋会让人快乐、是愿意主动钻研各种技巧的快乐，而不是因为单纯的即时反馈带来的多巴胺刺激。

——

急中生智，静能生慧

——

不讨好他人，不取悦世界，不纠结过往，不空等明天。

——

一直在解决问题，当救火队长，才能一直解决问题

——

同事可以欺骗，领导可以欺骗，客户不能欺骗，产品用一用就知道真假

——

我军名将粟裕也是灵魂里都是军人的人。胜利了，进城了，别人在繁华大街上逛商店，看商品，他却琢磨这个街区怎么攻占、哪个要点如何防守。

—全情投入

——

兵事毕竟归于豪杰一流，气不盛者（外坚内强，相辅相成），遇事而气先慑，而目先逃，而心先摇。……其识力既钝，其胆力必减，固可忧之大矣。”胡林翼强调军人一定要“气盛”，将军一定要“气盛”，有些人看起来很听话，“平时一一秉承，奉命惟谨”，但“临大难而中无主”，表面上与中央保持一致，你说怎么干我就怎么干，你不说怎么干我也不知道怎么干，其实是推诿，放弃职守，一点积极性、主动性、创造性都没有，只知保官保命。——年轻气盛，武夫气盛，全情投入，掌握自我，决心胆略

现在的我，是一个自我否定的阶段

——

和平时期这种状态可以说是普遍存在的：被动地保官保命。这同样是和平对军队的腐蚀，对将军的腐蚀。和平时期怎么办？必须通过教育、通过训练、通过增加军人的阅历，完成对松懈的防范、对不合格者的淘汰。

——

美国的就一定是好的嘛？

以前美国的比中国的好，感觉战争思维和技术思维非常的相似，马上得天下和治天下的是两拨人。

忘战必危，好战必亡。

专业分工？战争者，专心战争，治理者专心治理，随着时代环境的变化，最合适的那个点，也一直在变化。看自己喜欢什么。

无论喜欢做什么，专或博，都需全力以赴。

——

我们研究面向现代化、面向世界、面向未来，我们的对手是谁？搞不清楚。

—就像技术的用户是谁一样

——

程序员的沟通能力，是一个真命题吗？

——

做管理最大的问题在于，无法长期下定决心投入某一个目标（管理的问题，还是人和环境的问题？见下文将领的不同）。

同时纯管理缺少对实际新技术的感性认识，同时就缺少新技术能产生什么变革的感受，现代社会的变革，大多是工业化、信息化、自动/智能化技术引发的，需要对这些技术的感性认识。

—

同样是将领，有的将领能做实事，有的将领就搞沟通协调能力，所以人的选择是根本，而非职位

——

我前段时间，核心关注的要解决的问题，是产品问题，而不是技术或管理问题。

最近一段时间，核心关注的是管理问题，是人的问题。

接下来要核心关注的，是要重构解决性能问题，是技术问题，也是产品问题。

——

个性：别人认为不对的，自己坚信自己的判断，并坚决投入进去

——

听党指挥，能打胜仗，作风优良

将不强力，则三军失其职。

将不仁，则三军不亲；

将不勇，则三军不锐；

将不智，则三军大疑；

将不明，则三军大倾；

将不精微，则三军失其机；

将不常戒，则三军失其备；

将不强力，则三军失其职。

故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。

将（武—威慑，破敌）

相（治—梳理，发展）

帝（政—合理性，名义）

——

卷到情绪当中的时候，所有事情都暂停了，何妨松弛且放下，专注做每一件事。

情绪会影响其他人，人也特别容易被其他人的情绪影响。

——

我在危机中做的是安抚

——

只要不怕事，越有挑衅，越有改变现状的机会。不要把挑衅都看成坏事，处理得当，它往往会变成好事。

你首先判断现状于你有利还是不利，如果不利，挑衅就是改变现状的重大机遇。

——

战略本身就是对机遇的寻找、把握和利用。机遇是一种无形的资源，把握机遇就要把握不确定性。大多数人讨厌不确定性，真正高超的领导艺术恰恰是利用不确定性。越是存在不确定性，主观能动性发挥的空间也就越大。——博取这些不确定性中蕴含的更大的利益。

——

积累必须在到达高位之前完成

——

我现在要做的，也一样是积累，不要考虑那么多我现在影响不了的事情。

忠告而善道之，不可则止，勿自侮也。

——

这样的战略家的战略洞见，都得不到支持，只能说人类社会，永远是短视者占主导地位。

战略家要避免因为短视者的存在而失望，因为无论对手还是自己人，短视者占多数，本就是一种社会客观规律，战略本也要基于这种客观规律而定。

——

目标导向和问题导向。

有战略问题，才有战略思维和方案。

亲自上手做，才能真正发现问题。

——

思维阶段性的固定成果称为思想。思维是永不止息的，永远不停止，永远是进行时，所以说战略思维和战略思想有很大的区别。

——

外国人来了，好吃、好喝、好玩、好住、好送，我们中国人千方百计想给对方留下好印象，这也没错，中国人好客。但关键是在这些强悍的民族面前留下“餐饮世界第一”的印象，是增强我们的安全还是扩大我们的危险？

永远要自己足够强。

——

在强手如林的当今世界，不彰显中华民族的血性，就无法在世界民族之林获取我们的一席之地。

——

我们外交也是这样。外交是搞好关系，顾全大局，要维护中美关系大局，要维护中日关系的大局。这个大局是什么呢？美国人不知道，日本人也不知道，他们都在维护他们的利益。我们想维护大局，大局是什么呢？其实我们讲的大局就是别出事，双方平平安安的，顺顺畅畅的，和平交往，这就是大局。

—不出事和把事做好的差别

——

义和利，看对什么人。威慑看的是对方对自己实力的感受，而不是自己以为自己表达出来的实力。

一则自己是否认可，二则对方是否认可。

目的把握准，义和利都是有适用范围的规律。

——

这就是我们今天讲的文化的差别（不同的中国人之间认可的文化也是完全不同的）。一定要注意，敢于而且善于维护自己的利益，才能在对方那里得到更大的尊重。跟对手较量，我们必须跨越文化差异。

——

我的利益是我的出发点，我可以放弃的，是我不在乎的部分，我在乎的部分，必须要维护。要划线。

尊严只在剑锋之上，只在实力之上。

——

永远要最有优先关注最重要的问题，最重要的一般是对全局或者各阶段关照的好或者不好，也就是要抓紧关键环节（16个海峡）。

真正的整体是什么呢？是重心，是枢纽，是关键环节，平常可以放，关键点必须紧紧抓住。

——

一说对抗，我们就比较差了。战略思维本身是一种谋取优势、争做主导的精神活动。它表现的矛盾对抗贯穿于整个战略思维过程，始终避免不了。战略思维是一定要追求优势的。比如说，韬光养晦是不是战略思维？你简单地看，它不是，是要后面有所作为，韬晦也是要通过这个行为展示低调，赢得时间，积攒实力，等待时机，通过对抗，变被动为主动，掌握并主导局面。它最后是有所作为的，一定要达到一个目标。所以说，战略思维本身就是要谋取优势、争做主导的精神活动。这个精神活动本身就决定了其中的对抗难以避免，甚至你所有的准备都是为了关键时刻的实力对抗做准备。

— 一切的准备，是为了最后的飞龙在天，如日中天，和过程中必须经历的对抗。

——

我们要有个容错度，尽量不要出错，出现问题也没什么了不起。如果觉得什么问题都非常紧急、什么错都不能出，真正面临大事的时候，你就精力不济了。（暂时丢了西藏，暂时被打进东北，没什么大不了的，打回来就是了，反而有了借口以后算账）

——

讲到对抗性，我觉得最善于对抗的是毛泽东，与天斗、与地斗、与人斗都叫其乐无穷。

——

毛泽东1945年到重庆谈判。谈判之前，延安开会、政治局开会、军委开会，毛泽东到重庆谈判安危系于一旦，我们尽量少闹事，尽量减少摩擦冲突，保证毛泽东在重庆谈判的安全，尽量少与国民党军队冲突，保证安全。

毛泽东完全不这么想。在赴重庆谈判前夕，他在中央政治局扩大会议上说：“我在重庆期间，前方后方都必须积极行动，对蒋介石的一切阴谋要予以揭露，对蒋介石的一切挑衅行为都必须予以迎头痛击，有机会就吃掉它，能消灭多少消灭多少，我军胜利越大，人民活动越积极，我的处境就越有保障、越安全，需知蒋委员长（也是中国人）只认拳头不认礼让。”

这种辩证、这种对抗，就是我们讲的战略思维对抗性的要诀，既无法避免，就必须看到你的机会（目标是什么）在哪里。

——

你一定要做好准备，对方可能知难而退。要记住这句话，没有做好准备，等待对方的善意、对方的理解，希望达到双赢，这只是梦境。

——

胆略不是来自一意孤行，不是来自敢于冒险，而是看到了更大的利益，一定要入局，败了也入局，这就是胆略。

——

没思路一团乱麻，急躁，有思路按部就班，心态会好很多。

——

全世界最需要的是善意与力量的结合。

没有力量的善意，一文不值。

——

战略思维是多学科的融会贯通，而不是单一学科的结晶，历史的、哲学的、科学的、艺术的，全部融合在一起。

——

引用（音乐）节奏，与装甲作战的节奏结合在一起

——

战略思维往往是多学科融会贯通的结合，而不是单一学科的结晶，只有真正做到穷天人之际、通古今之变，加上科学的缜密、艺术的想象力，才能使思维的火花通过决策和实践结出丰硕的果实。

——

高度爱国、受过良好教育训练、有丰富实践经验、善于思考又敢于担当的队伍，才能在大发展、大变革的关键时期担此重任。

——

我们没有做好担当主角的准备，习惯于韬光养晦，习惯于让别人去闹，自己在旁边待着。（中国文化对我的影响）国家地位与国家战略思维严重不对应，发展太快了，思想没有跟上，就像一个大男孩，身体迅速长大，脑子还处于青春时期，甚至处于儿童时期。

——

思想和意志

——

塑造你生活的不是你偶尔做的一两件事，而是你一贯坚持做的事。

——

把一时的高光灵感记录分析，使之成为常态状态。

——

日写千字，日读万字。

所见所闻所读所想

——

其实，专业写作就是这样，刚开始时，或许并没有多少明晰的思考。写着写着，就会养成透过现象看本质的习惯，就会多角度思考问题。这样，也就慢慢脱离了偏激和狭隘，走向了成熟和理性。

——

——

一朝悟道见真我，昔日枷锁皆云烟

——

人应该具备两个觉悟：一是勇于从零开始，二是坦然于未完成。追求极致，要输的起。

——

坚强，拆字，坚和强，外坚内强，因内强所以外坚，又因外坚故而内愈强

——

你是谁，决定了你相信什么，你相信什么，又塑造了你是谁 — 宿命论因素

——

严肃的执着，清楚自己为了什么而读

——

认知，是一个人对一件事的看法。

多角度全局分析解决问题。

高屋建瓴，全局下谋一隅，万世下谋一时。能活多久，能看多远。

反面：偏执的理念、观念，不愿意自拔。

 

幡动风动心动（气压诸葛亮），报错bug逻辑、产品设计商业社会趋势

 

对不同乃至相反的看法持开放态度。

—实事求是和文化范式

多看和自己相反的观点。

读书。

交往，听取不同意见。

多行走，不同文化见行走。

见识、人生事业布局、长远眼光

——

人生永远有烦恼，解决了一个烦恼之后也永远会有新的烦恼填补空缺。

烦恼和智慧本就是一体的。

无垢和无限大一样，都是一个概念，因为无限大的存在，所以没有一个无限大的数字，也因为无垢的存在，所以没有一个无垢的人的存在

——

境（处境，感受）随心（看法）变

——

——

实事求是需要的是站起来找“草”吃，去蹲点、下乡、躬亲，去发现“实事”。领导者一旦养成养尊处优的习惯，就很难再想着去看到实事了，更别提探究到客观规律了。他就会把自己封闭起来，学到的只是不能指导实际工作的讲话，看到的只是网络上的新闻，听到的只是秘书的汇报。他也就会渐渐成为一匹“瘦马”。

——

非常之时，行非常之事，不要自我设限，没有那么多那么重要的事情

不喜欢的东西就得少看

——

讲理是为了获得认同，劳动是为了生存，娱乐是为了调整身心等等。—我讲理，还是为了获得认同，但唯有事实，胜于雄辩

——

吾心吾行澄如明镜，所作所为皆是正义

——

所谓读“活”，就是把书本知识转化为认识，把认识转化为智慧，把智慧转化为能力，把能力转化为实践，进而在实践中有所创造。

——

古典先生在他的《超级个体》中说过：一个优秀的人，在一个领域解决问题的能力经过转化，可以迁移到另外的领域。这种能力，其实就是大家所说的可迁移能力，沟通能力，系统思考，领导力都属此类。

——

管理需要聚气（人活一口气）（意气用事）（一鼓作气，再而衰，三而竭）。

自己能不能解决所有问题，决定了能开除任何人的底气。（自己不亲手上，解决问题的能力永远得不到提升）

——

做到极致，作品思维。

一个人的作品，是这个人最可信、最有说服力的背书；其作品的成色，也反映了这个人的水平和程度。职场人一定要尽早培养自己的“作品思维”，不仅能让自己更负责，更有激情地完成工作，还能在关键时刻，让作品为自己发声。

——

一个人要为自己积累一笔足以应急或免除某些“后顾之忧”的财富

——

农村不可能有广阔天地，也不可能大有作为

——

大胆假设，小心求证

——

权争，不是在求是非对错。讲筹码、利益。

——

每个人的行事，都有其逻辑，别人看起来不讲逻辑，只是觉得对方行事的逻辑自己无法理解罢了；每个人的逻辑都各不相同

——

聪明绝顶者，智足以拒谏，文足以饰非，功足以掩过，是故自持众人皆醉我独醒，于是刚愎自用，当局者迷，遗祸万年。

有志者，志成之后失去目标，最容易松懈疲惫，自以为一切都在掌握之中，实则被温水煮青蛙。

——

中国人的武德充沛

——

这个社会既不是盛世也不是末世，既不是法治社会，也不是德治社会，它只是个由各种不同的人组成，并由各种不同的人治理的社会，只是复杂、现实，各种不同的人的逻辑和价值观混杂交织。

它就在那里，按它的规律，由每个人驱动运行着。

强者越强，弱者越弱，损不足以奉有余。

— 因为每个人都想要更多，更多只能从别人那里拿，越弱越被拿

——

是非只为多开口，烦恼皆因强出头

——

发生问题后首先要琢磨哪个地方发生了变化。

——

12.31 10:45
我的修行
人应该不断地提升自己。我们应该多学习各学科的主要知识，而不是和细枝末节纠缠不清。我特别注重汲取各学科的主要知识，这样才不至于只见树木，不见森林。把各学科的主要知识融会贯通，能发挥出巨大的威力。
——
技和道的分界点是开始追问“为什么”。
为什么要追问为什么？—自主
教书的技巧和为什么教书的意义，
武术的技巧和为什么习武的意义，
编程的技巧和为什么编程的意义，
—解决自己遇到的问题，帮别人解决他们遇到的同样的问题，科技报国，科技强国，科技强球
产品的技巧和为什么产品的意义，
商业的技巧和为什么经商的意义，
人心的技巧和为什么探究人心的意义，
物质的技巧和为什么研究物质的意义。
对自己的意义和对自己以外的存在的意义。
我觉得有趣吗？
为了我的千秋万代，为了家人的千秋万代，为了汉族的千秋万代，为了中华民族的千秋万代，为了人类的千秋万代，为了地球的千秋万代，为了太阳系的千秋万代，为了银河系的千秋万代，为了室女座超星系团的千秋万代，为了现在这个宇宙的千秋万代，为了自己的最终超脱，我想看到最终的真实？
弱的时候，目标可以是变强，不受欺负。
强的时候，目标又是什么？最强的时候，目标又是什么？突破人类极限边界？—只能是思想的边界了。
资源*意志，思想强化意志，同时需要资源作为基础。
——
数理化文史哲
——
永远要先讲故事，再判断要不要讲道理
——
脾气—脾脏之气
——
读书之道，为了什么而读书
为中华之崛起而读书，中华崛起之后呢？
——
有适应也有进化——原来会的现在都会，原来不会的现在也会—不叫进化，叫成长。成长出质变就成了进化。
——
这时，你需要做的，只有两件事：专业阅读，专业写作。阅读是为了不断开阔眼界，不断更新大脑中的知识储备。写作是为了不断总结提升，不断拓宽思考问题的视角，不断丰富自身的认知体验。
——
所有的生命，都只有通过自己的努力，才能争取到更多的阳光和水分。这样的争取，不只是为了更好地生存，更是为了在那满目苍翠中，超越于自然生长的规律之外，用不懈的奋斗，去赋予生命一份只属于自身的传奇。哪怕这传奇，在他人看来，微不足道！
——
习惯：看书，写作，健身
——
警惕只有观点，没有论据和论述的观点
——
当需要思考的时候，思考的是：
-直接原因，根本原因，规律，适用范围；
-目的，目的背后体现的价值观
-方式，方式的取舍，有几种方式
——
纯粹的观点之争，争不出结果，要有论据和论述。
——
学什么之前，先给自己定一些目标，给自己指导方向，让自己知道自己为什么而学
——
学习联系积累，记录重复灵光一闪，把灵光一闪固定为常态表现
——
不停的用，知识和技能才能留得住
温故知新
——
敏于行，讷于言。自己就算是对的，又能怎么样呢？
——
一开始真的是啥都想跟别人说，觉得自己见到了世界的本质，希望和别人分享。但是聊的多了就会发现，别人根本不在意你说的道理，这世界上所有人都知道很多的道理，靠讲道理是讲不通的，慢慢的也就不讲了。
唯一有可能能说的通的，就是用事实说话，讲故事也好，事实来澄清也罢，实践是检验真理的唯一标准，时间也能检验。
想明白这些之后，慢慢的说也就少了，做的也就多了。
——
其实问题不在于人要专还是博，而是人只能专，博只是因为专注的东西不是大多数人定义的专精，比如关注玩，那好玩的都玩，看起来所学驳杂广博，实际专精的就是一个玩。
人想要有所成，必定要持之以恒的专注于自己的目标，至于专注带来的结果是看起来的专精还是广博，那都是表面的。
所有有所成的人，专注是本质，专精和博学都是现象。
——
习惯，也就是日复一日在重复的事情对一个人的改造是最大的。
复盘，拉伸，看书，写作
——
不喜欢但离不开的地方，不喜欢又摆脱不了的生活
——
类似游戏角色在研究游戏规则
——
平凡的过一生，过的有价值，管理世界（有何意义，技术的意义又是什么？）
——
最好玩的游戏，认真玩
——
不要内耗。人很容易被某一种叙事框架框住自己，时时刻刻要向举头三尺的虚拟观察者汇报和诉苦，我都已经这么努力了，怎么还不转运？事实上，没人听你说，也没人观察你。
——
真的是，花了太多的心力，在无关紧要的人身上
——
没人在看着自己的付出，也不是打怪升级，只进不出，这个世界就是这么发生着
——
精明强悍大气，经得住事，有主见，内心强大
——
他更知道，家里出了这样的大事，一家人都指靠他来解决。他不仅要解决事情本身，还同时要安稳一家人的情绪
——
时代在变，舆论在变，道德标准在变，不变的是以自身的核心利益为中心和出发点这点不变
——
只有永远的利益，没有永远的朋友，利益一致才能关系好。因为核心利益是每个清醒者人的中心，所以选择朋友自然要选择利益一致的人，当利益不一致时，还不分开，除了感情之外，就是因为分开对自己的损失（政）
——
携不赏（赏无可赏）之功，带震主之威，危
——
人要识劝
奴仆思想后果严重（让你当主人你都不敢当）
犹豫不决害死人
——
打天下情同手足，共天下，视为心患。
谋反不需要有谋反的证据，只看有没有谋反的能力。
皇帝杀功臣，不关系到个人恩怨，只关系到对统治的威胁。
冒犯君王，是为臣大忌
——

博观约取，厚积薄发
——
如何利用本能来适应
——
这人身上有一股很强的悍性，叫一个女人觉得，跟上这种男人，讨吃要饭都是放心的；只要拉着他的手，就对任何事不怯心了。
——
惩罚，教训
——
天资是用逻辑思维能力来衡量的！
——
抽丝剥茧的思维方法、由浅入深的逻辑推导过程
——
我对是什么和为什么感兴趣，对怎么样的细节略有兴趣，但是对自己亲自动手搞一个的兴趣不大
——
资料，知识，能力，（习惯），思维，人生
——
确定立意后先搭建合理的写作框架，再分块进行内容阐释
——
长期的思维训练
——
论题明确，论点鲜明，见题目便知整篇论文的核心内容
——
文章立意（目的，要表达的核心观点）
——
在其位谋其政，从部门的核心利益出发考虑事情。
（能不能做和要不要做是两回事）
核心利益即：

- 钱：钱（效费比）
- 人：能不能让个人增值、符合职业发展规划、更优秀的人加盟

事：数量和质量；工作量、重复劳动还是创造性
——
顺序结构混乱时，尝试反转
——
关键在于，详略得当。为什么要详略得当，是因为一个人自身的精力有限，能写的篇幅有限，同时读者阅读的精力有限，同时版面篇幅有限，同时重要性优先级需要对比来体现，所以一篇文章要有详有略才能更好的表达自己的核心观点，所以要详略得当
——
培养“多视角观察”的能力
作品视角、作者视角、生活视角、教师视角、教育视角、文化视角
应先由作品视角提炼出观点，再由教育视角、生活视角、文化视角审察该观点，并在教育、生活和文化中寻找相应的材料，探寻“应该如此”的理想教育路径。
——
目标，方法，环境
——
知识，能力，思维，生命
不同火候下，菜品口味会怎样变化，变化的原因是什么？
——
排斥，不想做的时候，实际在排斥的是什么？
被支配，不受自己控制，不知道接下来会发生什么，未知？
——
“目标”“原则”“方法”
——
财（资源）侣（同伴）法（功法，指导）地（适合的环境，场景）
——
饿不死的手艺：生存
——
昏君心态：

1. 事情坏了也坏不到哪去，坏了也不关自己事
2. 舍弃哪个都比较难

所以，就糊弄着，反正别让自己烦就行（别影响自己享乐）
目的只是让事情别毁掉或者是自己享乐，没有野心
拓宽人类生存边界，加快人类进化进程
穷天下人心以安我心
——
越想朝上长，越要向下扎根
——
下坡路中面临的种种压力，以及这种压力如何反过来让下坡路走的更快
扎根，做事，学习
——
人需要为集体付出，才会对集体有归属感（沉没成本？害怕失去？）
——
性格严厉，管教严格，出弱气孩子（本质如何？）
性格软弱，管教宽松，出娇纵孩子
——
人对不会摧毁自己的痛苦遗忘的会很快，对摧毁自己的痛苦
——
正道：追求绝对价值大于相对价值（优先选择自己变强）
魔道：追求相对价值大于绝对价值（优先选择削弱对手）
——
总有人想摘桃子，总有人想避免被摘桃子。付出/核心利益
——
有观点，有内容
——
由工作之初的浪漫：浪漫开始、很快幻灭，然后发现有浪漫有幻灭，走向成熟
走过随后的倦怠：倦怠，持续的压力同时缺少乐趣和新鲜刺激
走向职业的熟练：定目标，为了向上成长，潜心向下扎根，板凳要坐十年冷，量变引起质变
走进工作的快乐：享受过程
成长为骨干型教师、学者型教师：突破瓶颈，心有多大舞台就有多大
最终成长为卓越教师：走向山巅
——
意义何在？**报国？明知没有价值、错误决策也要研究？缔造帝国（核心利益集团、人才青黄接续、持续找增量、星球之外——生产力极大丰富，而后视线转向星际？——理论物理&材料——人类出现的是不是太早了？）？
——
人才，干大部分事情都是人才，好手。各行各业都是在时代需要的背景下，成为焦点，受人尊敬，体现价值，大部分同时有高收入，因而吸引了一批人才进入该行业，这批人才又反过来推动了这个行业的黄金期，创造了价值，塑造了行业的价值观。
但是当时代需求不复存在，焦点转移，人才转向改变，行业就开始青黄不接，礼崩乐坏，价值扭曲，仅剩利益，又反过来导致人才流失，加剧礼崩乐坏，于是行业辉煌不再，时代焦点转移。
——
知识、技能、价值
——
资源、全面的发展计划表、执行力
——
为了目标而成长，为了成长而思考，为了思考而写作
——
富有远大理想的行动：
我们敬畏生命，却不愿臣服命运的种种安排；我们不人为抗拒自然规律，却乐意于通过我们的富有远大理想的行动，让我们生命枝头的绿叶，依照我们自身的鲜明特色而发育成长。这样，当我们最终不得不离开枝头时，才能问心无愧地说一声：我已用我的方式，在这世界认认真真地走过！
——
审美 —— 要知道什么是美（自然的、符合规律的、阐述规律的 — 创造规律的（文化、道德、法律、政治、管理））
——
实践、阅读、思考、写作
——
赚小钱，承担小风险，赚大钱，承担大风险。
风险就是不确定性。更强的能力可以把对更多人的，更大的不确定性转变为对自己的更小的不确定性。所以要提升自己的稀缺性，提升自己的能力，也就是找到更多的对其他人是不确定的，但是对自己是确定的事情，并从中取得收益。（榜下捉婿）
风险也分多种，即零和博弈，负和博弈，正和博弈。主要分析的话，其实就是绝对竞争和双赢的区别。（增量、存量/创新/资源上限/黄金10亿/得到感失去感）
最典型的零和博弈就是石头剪刀布。
零和博弈的例子还有赌博、期货和选举等。
在把不确定性转换为确定性的过程中，大致有两种方式，即以绝对价值为主和以相对价值为主，也就是正道和邪道之分。是短期和长期收益价值的区别，归根到底，都还是要追求和守护自身的核心利益。
自己足够强大是第一准则
——
知行合一呀知行合一
——
上体天心，下顺民情
——
我的认知角度：最合适。存在且一直在变化的规律
——
人而好善，福虽未至，祸已远离。
——
社会上口碑对孩子的影响（冷暴力、谩骂等），也是道德约束力的一部分
——
对自己创作理念的自信与坚持。
妥协的芸芸众生，不配英雄。
——
学习，积累和创作欲和灵感的消耗
——
异常的便宜一定有你不知道的地方有大坑
——

信念，能让人治愈，也会让人受伤，能支撑人活下去，也会让人迷失沉沦。
不公平一定存在，一定会遇到，遇到不公平遇到伤害，就要以牙还牙的反击，然后陷入到仇恨的循环里吗？
—核心在于，维护自己的根本利益，明确什么是自己的根本利益，反击、威慑，都是为了根本利益。除此之外的，可以宽恕。
—在罚与不罚，罚多少之间权衡。被侵略后，诛首恶起不到威慑作用，族灭给自己留后患，那么到底杀多少，杀和不杀的标准如何拿捏，一事一定的解决方案。这和法律其实类似，定罪量刑的权衡取舍，所谓内圣外王，就是要有这样的内外，去处理这尘世的烦恼。最终还是法德并举，武治政神恕，为了长远的更好的更舒服合理的绝对价值。
—把握当下
——
体贴下属和能果断放弃下属，本就矛盾
——
