——
在房地产经济下滑的当下，打工人依然是银行的长期资产，但房子却变成了打工人的负债陷阱。

——

当前库存的矛盾点不在于房企供应了很多房源，而在于库存消化能力一直处于低位。换言之，2014年的高库存是压着不给买房导致的，一旦服下“取消限购”的良药，库存面积直线下跌，而2024年则是人们不想买房导致的，图中曲线也是扭扭捏捏。因此，十年前松开绳子就能激活房价、提振楼市，十年后，绳子松开了也未必管用，药性大幅减弱。

——

政策放开第一反应一定是提振市场，但对于房东而言，政策受力的地方同时也是置换链条承压的地方。

外环内的老破小的库存接近全市的70%以上，也就是说大量的卖房需求都集中在这部分，高库存、高挂牌难免带来价格比较。

链家的小伙伴跟我说最近他们500万以下的议价空间又来到新高，也就是说低总价成交面积段在眼下市场还处于以价换量的阶段。

而这也是政策后值得所有外环内房东需要注意的地方。

政策放开更多是卖房的好时候，而不是涨价的好时候

——

由于中国各房地产公司盖房时所使用的原料种类繁多，不同房屋的具体安全寿命还取决于房屋类型、结构材料、墙体屋面和装修材料等。

在结构上，钢筋混凝土强度高、耐久性好、抗火性能强，砖混凝土结构造价较低，抗震性能不如前者。钢结构和木结构通常用于建造高层建筑和别墅等。

这其中，钢筋混凝土又可以分为预制板混凝土和现浇板混凝土两大类。在上世纪70年代至90年代，官方及国有企业建造了大量的公房，早期砖混结构较为常见：由砖墙承重，混凝土或木结构作为楼板和屋顶。

后预制板混凝土又因其施工速度快、成本相对较低等优点，被广泛使用。千禧年前后，随着技术的进步和对质量要求的提高，现浇混凝土又因整体性与适应性等优点，成为了现代城市建筑的主流。

——

前房地产时期，房屋寿命短主要是工艺问题。

“不可否认，改革开放后，为了解决老百姓住的问题，很多地方确实建造了一批快餐式的房子。上世纪末，很多建筑工人甚至来不及学习建筑常识，就从‘稻田’直接上了脚手架。加上技术和资金方面的原因，建筑工程质量很难得到保证。”

考虑到建筑成本，当时一些本该采用钢筋和水泥的地方或减少或取消，甚至以泥浆代替使用，也会严重影响房屋质量和使用寿命。

“步入新世纪，随着建筑水平的提高，如今城市中的大部分商品房，已采用抗震性更强的框架结构。但‘80’‘90’后的民居还大量存在，很多老百姓住在这些房子里。”

而进入高周转期后，商品房野蛮发展，工艺上来了，但政府官员和开发商等群体着眼于城建GDP政绩与房地产暴利，监管不力成了质量问题的主要因素。

——

一般而言，城市总体规划以20年为期限进行编制，而经济社会发展强调“5年计划”，因此缺乏权威性与连续性的“一任市长一个规划”现象并不罕见。无论是现有规划，还是已落成的建筑，动辄就推倒重来。

——

虽然我国无愧于“基建狂魔”的称号，但在工程领域，产业涉及面广、资金密集、审批权力集中，权钱交易引发的贪腐与偷工减料问题易发多发。

此外，“后高周转期”还出现了一组值得留意的数据：建筑业产值的利润率，自2014年达到最高值3.63%后，总体呈现下降趋势，2021年已经跌破3%，来到了2.92%。相较之下，制造业的利润率尚有5%—6%，金融业动辄达到10%—20%。

简而言之：行业内卷严重。

——

近年来，在推动解决短命建筑的问题上，我国积极推进老旧小区改造，要求采取分包到片、责任到人等方式，组织管线单位、专业技术人员等对老旧小区安全状况进行体检评估，以建筑物屋面、外墙、楼梯等公共部位，以及各类管道管线等为重点，全面查明可能存在的安全隐患。

——

归根结底，解决短命建筑问题，其实就是解决资源浪费，提升监管力度与效率。

——

此外，大数据、人工智能的发展，也能在未来有效推动打击偷工减料、施工质量不达标等行为。

比如，当前的北斗卫星导航系统，已经可以通过高精度传感器，在基建过程中实现地基勘探、智能机械化打桩、实时负荷监控等功能。

再比如，智能建筑解决方案，可以实现工程建设项目合规性自动审查，提高审查效率和质量，高效高质减少设计阶段的疏漏，优化能源使用，延长寿命。大数据分析还可以帮助官方制定更有效的建筑标准和政策，从宏观层面减少短命建筑的出现。

——

文中所言也是我所担心的，因为我也搞过一段时间建筑，就是北京申奥成功后在北京跟着做过几个项目，建筑公司基本就是个皮包公司，各个环节全部外包，那些没有经过一天培训年轻人，从庄稼地高粱地就奔向了建筑工地，我亲眼见过一堵墙浇筑歪了，看过《宰相刘罗锅》吧，就跟那个刘罗锅那个背差不多，承重墙搞成这样，不应该拆掉重铸吗？不，为了赶工期就把凸出来的砸掉，凹进去了用砂浆补起来，表面一看垂直平整，但这样的墙哪里能抗震呢？10月份后北京已经冷起来了，到了零下10度的时候还在施工，水泥已经不能完全凝固了，撒点防冻剂，也不管比例多少，就开始浇筑阳台。工程还没完，那些交了预付款的业主就来到工地兴高采烈看着即将交付的新房，我当时的心情有些忧虑，他们哪里知道他们花费一生财力入住的是这样质量的房子。