——
这就是管理的人性力量，这就是管理中最能形成凝聚力的人性力量。也可以说，这就是管理学中真正的精致化。
—激发工作和学习热情。资源*意志。人很难被培养出来，那管理更多的就是筛选人和激发热情，提升意志。

——
胡雅婷不是传统印象中的强势CEO，她才23岁，甜美柔弱的外表更是显小，而公司有一些员工在大厂工作过很多年。她如何hold全场？
胡雅婷的办法是用OKR，她把任务拆解得非常细，细到可以直接分包出去，谁来做都对结果影响不大，“这样交付会很清晰，少了很多工作情绪上的对接。”她对“定焦”说，不是逼着自己学习如何当一个强势的领导，而是直接放弃传统惯例，找到更适合自己的定位。

——
任务，协调，责任，士气

——
好处不要一次给尽，一则年年念好，二则避免赏无可赏

——

让老板做选择题，而不要是问答题

——
内部话语权之争，要一直正确，一直成功

——
合作，共同利益放前面，事情做成了，才有东西可以抢可以分，没做成就互相捅刀子是最蠢的。
单纯和不单纯的拿捏

——
带手下人无非恩威并施

——
要有人能镇的住场子，把所有人的心思集中在做事上，不然氛围就会肉眼可见的变差

——
让提出问题的人想出解决方案，是一种避免被堵到墙角的领导技巧
临时的低成本治标解决方案和
低成本把解决问题的周期拉长的治本方案
做选择题，而不是问答题

——
人多的时候说的，都是空话、大话。
手底下小弟跟着一个人的宗旨很简单，能赚钱，能赚大钱，需要什么就能给什么。
老板之所以是老板，是因为能带着大家赚钱。
每个人的发展计划。
每个人该干什么，该怎么做，公司是怎么安排的，说清楚

——
没了规矩，圈子就没了威信可言

——
名声、大义，被逼走和忘恩负义的走

——
大面上：宁可不出彩，绝对不出错

——
广开方便之门，自有秒法登堂

——
效率与公平是对立统一
帮优不帮劣
集中资源造星
先富带动后富
贫富差距
青黄不接，核心出走全盘gg

——
酒满敬客，茶满欺客（没法端/7分满）

——
导演要供着，专家
——
背景金主支持圈子
——
没有无缘无故的善意，尤其来自上位者
——
对迫切的需求的那种如饥似渴，引发的对时间紧迫的焦急
目标
——

——
没有自己直接负责的核心模块的管理，就是个随时可被替代的纯管理，管理手段会很弱，很被动

——
演技，真情流露，自然推进

——
一个势力中，根正苗红的重要性（血缘，师徒），自己人

——
目光短浅的才想好处全占，合作共赢才有未来。
以人为核心的争夺
——
多方斗争中，真正需要被争取的人，就那些少数。
但是这波人被争取之后，永远进不到核心（傅作义）

——
如何隐藏自己的真实想法，避免暴露信息，避免被别人能摸准自己的规律。
同时能更好的达到自己的目的。

看透了别人也不要说出来，以后说不定有用了，也没有义务帮别人纠正错误

——

——
如果不能带给其他人利益或希望，那么忠诚就成了狗屎

——

不敢、不能、不想

——
没有物质手段，不可能收买人心，需要歪门邪道搞钱

——
纪律规矩廉洁

——
有主张，搞得定，摆的平，输的起

——
助理跟班，为的是赚钱，钱给够，人就没问题
——
势力范围内，对自己人要守信，尤其是大事公开的事

——
总想着从大局出发，给所有人一个交代，但是心都不在这了，也没必要强留

——
大会誓师，小会落实

——
权责明确，各司其职，相互成就

——
明清两代首辅厉害如张居正、李鸿章这种权倾朝野的人物，一样不敢大意，宫里打点比谁都勤快，官场上“做人”永远比“做事”重要，这一点越是厉害的人越是不会搞不明白，想要功成身退，那是必须要小心谨慎一辈子的。

——

解法：群龙无首，19变37，三三无尽，六六无穷。三足鼎立最稳定，三个头部，垂直拆分：成熟/开发/预研各一代，水平拆分：三驾马车、三个领域。

——
她器重我可能是因为我足够单纯。我难得地不贪心，待人和善谦让，做事踏踏实实，和她聘用的其他人迥然有别。当然，如果论销售能力，我肯定是店里最弱的。不过可能在她看来，能力强的人到处能请到，她自己就很有能力，但可以托付信任的人却可遇不可求。

——
全球南方，一个共同称呼的集体认同感

——
民营公司工作的根本目的如果就是赚钱，那么其本质就是资产回报率，整个公司的所有内容实质就变成了成本和收益的账目。
在这样的背景下，企业和员工的关系就是剥削和被剥削的关系，而我的价值观里，剥削是“不好”的，而我又不得不做一个剥削者的“帮凶”（上体天心，下顺民情），那么我要如何“合理化”这件事，让我能认同自己是一个“好人”？解决方案有两种。
第一种，在“小国寡民”的情况下，比如胖东来，把收益的绝大部分（90%）分给员工，让员工拿着高收入，同时设定高标准的，明确的规则，从为一个人赚钱，变为为所有员工赚钱，让员工自己“剥削”自己。（大了之后不适用，是因为大本身的维持需要巨大的成本，以及要跨越周期）
第二种，在“大国”的情况下，把根本目标从“赚钱”改为“实现使命愿景”，同时配以规则约束实现的路线，即儒皮法骨，钱是生存的基石，是实现目标的一个条件，也是实现目标后的副产物，但不是目标本身。管理的目的是为了实现使命，管理的手段是具体的规则标准。
志同道合者，可以同行，先觉者带领未觉者，先觉者负责保证使命愿景和路线的正确性，未觉者跟随实现。

——
领导喜欢，大伙也服 => 勤快，眼力见，有一定的能力

——
我不缺乏驾驭手下的谋略，没有妇人之仁；我敢于杀掉所有阻挡我前进的人，而不畏惧人言，这是常人无法做到的；我比所有的人都心黑手狠，为什么会失败？我已经拥有了最强的军队和战争机器，我的部下为什么还会背叛我？
陈友谅是永远找不到答案的，因为答案就在他的行为模式中，从他杀害自己的兄弟和首领的那一刻开始，他的将领们已经充分理解了他的准则，那就是：谁有力量，谁更狠毒，谁就能控制一切！仁义、道德、诚信都是不存在的。当这些行为被他的将领们当成人生的信条后，他的军队就成为了千万个狠毒的陈友谅的集合体。这样的集合体就类似金庸小说里的星宿派，一旦陈友谅倒霉，每个人都不会继续效忠于他，而是上去狠狠地踩上一脚，落井下石。
—只有这样的人，才能在这样的领袖下活下来，才能被提拔。
资源*意志=实力（战斗力）

——
明朝可惜在，朱元璋得国最正，但朱棣得国不正

——
培养与自己威望相匹配的势力

——
谁有的选，谁占据主动

——
做什么，谁来做，怎么做

——
斗争终究是不会消停的，干掉外敌，就开始搞内患。具体地讲，是派别斗争。
所谓派别，实际上就是老乡会，大家都说一样的方言。
有差别就有矛盾，差别永远不会消失，矛盾永远不会停止。
与天斗，其乐无穷，与地斗，其乐无穷，与人斗其乐无穷

——
有的选，才叫老板（领导）

——
互不信任，管理代价，离心离德，恶性循环

——
立场
其实历史学家们很重要的一项工作就是从这些互相矛盾的资料中找到真相，破解迷案。而破案的最重要工具，也是历史学上很重要的原理，就是立场。
所有的书籍都有立场，所有的立场都有倾向，相信如果不是自虐，写书骂自己的人毕竟还是少数。

——
朱元璋制定的俸禄标准应该是经过仔细计算的，这些俸禄是足够明初的官员们生活的。只不过他没有考虑到官员除了自己一家吃饱外，还要养活办事员，还有一定的人际往来，而由于经济的发展，生活水平的提高，原先的俸禄是不够的。
— 因为没经历过，因为立场不同，所以无法感同身受

——
一家一姓之国，开国有功臣死。— 有的是故意杀的，有的是被迫杀的，杀的原因都是为了保全（终日防贼）
可能当时没人觉得，这个国家能多么的长久，也可能是当时的时代，建国称帝者何其多，为什么我不能是其中一个？野心，欲望的发酵，带来了背叛，背叛毁灭了信任，当信任消失，莫须有就成了必然有，因为走上了皇帝的那个位置，就不存在贬谪，只要输，就是死，而且是死全家。

——
董宇辉，从帮助贫困学子走出农村，见见外面的世界，到帮助农民稍微多赚点钱，曲线救国帮助贫困学子走出去
使命和赚钱，怎么让自己的感觉自己在做正确的事情

——
没有意义（使命）的工作的真相：一切都是无，同样的事情一直在发生，而这些事情一天又一天加起来，最后等于什么都没有。

——
工作上额外的表现是投资，投资的目的是回报。
事业上额外的表现是为了尽早达成自己的使命目标。

——
提供福利而不提供加薪，1是因为能持续带来额外的收获感，更重要的是，取消福利比降薪要容易的多。
同样打折而不是降价，也是因为打折取消很容易，而且有额外收获感，而涨价解释起来很困难

——
朱珑对待困难的态度是，重要但没人做的事情需要有人做，如果没人做那就自己做。这些品质在创业氛围中显得十分宝贵，对团队具有极强的向心力。

——
从ACM-ICPC夺冠始末，不难看出林晨曦是一个能在大事上放得下自己，助推大目标实现的人

——
凭借自主武器上台的高层，必定会强化这个方向，强化自己的政治根基（自己所代表的方向，以及手下团结的那一帮人）

——
最优秀的搞科研做研发，中等的做工程师，手巧的做高级技工，剩下的做工人

——
一把手负责管理，二把手负责技术

——
什么年纪的领导会愿意用什么年纪的人（比自己年纪小的人）

——
敢接受荣耀才能承担责任

——
混乱是弱者的机会，如果风停了，弱者只能站队

——
太听话和太不听话都没有好果子吃，似听不听的才能得到最多

——

——
自己亲自穿刺到底下

——
这些年来，“王海大队”始终坚持用习近平强军思想铸魂育人，传承和发扬胜战基因，培养“忠诚无畏、智勇无敌”的英雄传人。新员入队，参观荣誉室，开展光荣传统教育，让他们知道从哪里出发、胜利的原点在哪里；每逢重大任务，大队都会在王海驾驶过的战机下组织誓师动员，引导官兵知道为谁而战、如何战斗。

——
以科技之变主动应对战争之变、对手之变——一个个创新战法与作战构想，从他们的大脑走向演训场，走向未来战场
——
他们还探索建立了“扩容储备、体系输出、滚动孵化”人才裂变模式，遴选一批、改装一批、成熟一批、输送一批。
——
灵魂、本事、血性、品德

——
我的判断被接纳，绝大多数情况下，是因为我的title，而非是我的道理被接纳，或者我的方案有多好

——
哭泣checklist：
-冷热
-呼吸
-疼痛
-渴饿
-排泄
情绪的传染性

——

先说帝道，听不进去，再说王道，听不进去，再说霸道，听不进去，再说强国之道，全情投入。
人只会听自己想听的，听不进去的，都是对方不想要的，你只能给对方说对方想要的，不可能把自己想要的灌输给对方。
赵良说的话，商君不听也是一样的道理。
帝道王道霸道强国之道，生效周期逐渐递减，有心想做事的人，大多没什么耐心，都想在自己这一代把问题都解决掉，等不了大几十年。
实事求是，所以变法。变法的最大阻力来自既得利益群体，所以要最先打击最大的既得利益者，于是才能推行下去。
反听（能听取别人意见）者聪，内视（自我反省）者明，自胜（克制战胜自己）者强。
愚者暗于成事，智者见于未萌，民不可以虑始而可与乐成，论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。

——

只要自己表现的弱势，那么各种枷锁，控制就会随之而来。
自保能力，和平的前提是自己足够强势，保持威慑。
——
团队扩大后，各方利益需求的小团体是不可避免的，每个人都有自己的立场，背景，亲近的人，被支持的人，于情于理需要回报的人，而资源永远是有限的，于是矛盾出现了，分猪肉的艺术，兼顾规则和人情。
——
人才培养的第一步，永远是筛选，逐级筛选
——
二桃杀三士，不朽的方法

——
明确职责和轮岗

——
想得太多的人，不适合当一线的执行者

——
渴望的是迎难而上的勇士，而不是算计一切只顾自己得失的懦夫

——
二把手互相吵，一把手互相道歉，和事佬。

——
人只能看到自己，看到自己内心反射出来的，那一部分自己能够理解的，或者愿意相信的“真理”

——
对团队领队来说，团队成员的（长久？）利益，永远比外人陌生人的利益更重要

——
野心勃勃又狡猾异常的自私本性，才能从底层崛起。
野心家的忠诚
——
无根（来源，背书，退路）者必须要找个目标付出忠诚

——
“对不对”的解释，对做事的效果很重要，当代打工人的新价值观的形成
——
引导民众，惊悚的谎言比实情有效的多
——
神魔之间的区别只是，行为模式有没有被承认

——
长久统治唯一的基石，就是带着被统治者取得收益

——
立场，自己人的立场

——
团队最初的小圈子是核心和氛围组

——

话语权就是，你不掌握，就要被别人掌握；你不管人，就要被别人管。

——
立场，由人与人之间的关系绑定

——
中央带着各州府去发财，所以各州府愿意认中央的权威

——
信任决定待遇，待遇决定忠诚

——
贵人是自己要主动找上门去展示自己的可用之处，才成了自己的贵人
——
人的犹豫行动力不足，主要因为任务的模糊性，自己如此，下属也是如此

——
大义，责任，价值观，很多时候没有恐惧，求生欲来的简单直接快速

——
每一次擅作主张，但是都能拿到很好的效果，所以就能拿到话语权，胜利才能拿到话语权

——
没有立场，就只能为了利益而战

——

严格的纪律和严苛的指令树立威信
——

日复一日的力竭突破
不要用自己的爱好，去挑战别人的职业
讲好一个故事
表达自己的感受，关注自己的感受，唯我
——
共同外敌，共同利益

——
中层，换一家的代价会很高，因为很大程度上，所谓的中层，核心竞争力是（基于立场一致的）忠诚而非能力。

当高层做了决策，剩下所需要的，就是要基层把自己决策要做的事情执行好。执行好需要考虑的是怎么做到，而不是去犹豫做不做得到。那么这个时候，就要确保具体执行的人，是和自己立场一致的，能把自己的决策贯彻到底的人。战斗力=资源*意志，如果执行的团体意见不统一，想法各异，那即使这个团队的人的整体素质很强，最终也不如一个素质比较好的，带着一拨素质一般的人，同心协力朝着同一个方向前进得到的效果好。

回到人员的成长，日常的表现，极大程度上取决于个体的智力素质，智力素质包含：记忆力、理解能力、专注力、逻辑能力和学习习惯，短期内成长，主要看基础素质，长期培养，则学习习惯的侧重会更强，因为只有日复一日的积累才能最终塑造一个人，也能慢慢加强记忆力、理解能力、专注力和逻辑能力以及后续的结构化思考和系统思维。

面试方式：

1. 提供一篇寓言短文，准备30秒，准备专注，阅读背诵30秒（专注），背出来（记忆），阐述对这篇文章的行文结构（结构化思考）和寓意理解（理解能力）。
2. 最近一年看过的三本书，阐述每本书的核心观点和论证过程，以及自己的思考（学习习惯）

——

从底层一步步积累资历走上来的

——

最高级的是幕后不上棋桌的，其次是棋桌上的棋手，余者皆为棋子。

棋子的价值就是被棋手利用的价值。

棋子的目标不应该是如何成为更有用的棋子，而是考虑怎么上桌，然后怎么隐身幕后，而这，都需要培养自己的棋子。

——

不管是什么职业，日常工作中，起关键作用的是人的智力因素；关键场合下，起关键作用的是人的经验、经历，这也是训练的作用
	- 所以人才是被筛选出来的，而不是被培养出来的；训练更多的是为了关键场合下，更低的炮灰伤亡率
				- 关键场合的高光表现，都是训练中千锤百炼出来的

——

作为领导者，要激励，要有仪式感，要酬功。

攻坚任务开始的时候，要有大领导参与的启动会，要显示重视，要有大领导参与的庆功会，要显示重视，中间要有些小恩小惠，买点零食、咖啡什么的。

——

一张一弛，文武之道；人不能一直紧着，得时不时的松一松，才能持久

——

软件开发，时间紧急的时候，可以冲刺开发，但是开发完了之后，要留下时间补坑

——

该生气生气，该发火发火

——
强硬，独断，是领导者的保护色，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，所以要强硬，最好的大局观就是，把大局握在自己的手上。

——
政治生态畸形，令出多门的组织，基本做不成什么困难的事情

先建团队，再做业务

——
无关逻辑和客观事实，只关乎立场

——
不要外行管内行，充分放权，规定时间规定预算内，把事情办好，核心精力放在集中资源做最重要的事情上

——
都是靠作品，功绩，成就吃饭

——
赏罚分明，赏也分明，罚也分明

——
稳定培养高素质人才的方式

——
大权（命脉）独揽，小权分散

——

凝聚团队重要的是，别人跟着你能有收益，不管是金钱收益还是能力收益；

年轻人看重能力收益，中年人因为要赚钱养家，所以更看重直接的金钱收益。归根到底，就是跟着你有出路、有希望，所以才会凝聚在一个人身边。

——
首要的问题是，指挥体系的紊乱。

——
不是 top10 的，就是二流人才，清北是一流人才。
只有当行业极其内卷（利润率被压缩的极低，也是最鼎盛）的时候，才会争抢着要一流人才，且给一流人才极高的报酬（然后就是盛极而衰的开始）

——
画饼，是必须的 — 给人希望，甚至是一个说服自己借口

——
强者大多数时候是唯一的，不可替代的，而权力从来不是商量，而是要么东风压倒西风，要么西风压倒东风

——
投名状，血缘关系，师生关系，逃不开的利益共同体，绝对可信的人

——

产品从客单价分能分为两种，就是决策成本高，和决策成本低的。决策成本高的，比如买车买房子，前期需要大量铺垫，服务得做好，也是个劳动密集型的产业。而 ToB 几乎所有产品，都是决策成本高的，一个工具动辄大几万十几万甚至上百万，那老板的决策就更得看收益的确定性了。
钉钉为什么很容易打动大部分老板？因为钉钉最开始核心推的功能，都不是协作功能，而是管理功能。能软件里 Ding 一下，能短信 Ding 一下，还能电话  Ding 一下，再加上打卡，就是老板能快速理解的价值。数字化是个趋势，第一步，就是先能保证能数字化地把人管起来。
有事情能找到人，保证员工都在坐班，这就是很具象的企业收益。而飞书的很多价值，不是没用，甚至更有用，但过于间接。比如 OKR，其实国内能搞明白的就没几家，很多互联网企业连 KPI 都搞不明白。再比如知识管理，很多企业哪有知识需要管理，都是体力劳动者，不需要知识。
企业是一个理性的主体，跟自然人完全不同。企业是理性决策、一切以效率和经济收益为核心目标的，那钉钉的「更好地管理员工」就比飞书的「更好地让员工协作」更受欢迎。

——
用这种方式解决的压根不是效率问题，而是作弊问题。一个超市的各个商品的成本价和售价，这里面有没有水分，有没有故意套利的情况，这不是看数字能看出来的，就是要实地去调查。这个你给多少工具都没用，就是得信得过的人自己去看。

——
还有的公司自己的采购，是跟供应商勾结的，私下都有商量好的价格。你说数字化能直接打穿，把贪污腐败都干掉吗？太难了，你上了数字化系统，采购和供应商都没有油水，没人愿意干了，你反而拿不到低价了。这里面长年形成的盘根错节的利益关系，是得先从根扯断，慢慢解决这些水下的问题，才能上企业 SaaS 工具的。在这之前，老板都是睁一只眼闭一只眼的。

——
再比如说，飞书主打的会议记录清晰明白，看起来天然就该是好的。会议记录很清楚，是为了大家客观公正地评判事情，包括追责。可是很多民企就是领导就是天，领导就是对的。你拿着会议记录说领导你这说话不算数啊，你这出尔反尔啊，这就有些过于大胆了。

——

字节不用钉钉，不仅是因为钉钉不想做定制，也是因为字节高层反感钉钉面向管理者的产品思路，他们认为好的效率工具应服务员工。

飞书早期员工以及一些在职员工都认为：在飞书这个产品上，字节高层最在意的不是它是否商业化成功，未来哪天开始赚钱；而是这个产品能否持续迭代、持续好用，跟上字节的发展需求——这是字节的红线，也是飞书的安全线。

——
要想确保自己的企业按照自己的风格价值观继续，最好的办法还是校招白纸，然后慢慢边缘化剔除那些早期招进来的已经成型的人。

——
好苗子，提拔，培养，成为嫡系

——
谁办事还能不需要几个亲信呢

——
在创立小米前，雷军将大部分时间用来招募员工，那时他常背着一个书包，四处游说看中的人才，甚至为了挖到一个程序员，多次邀约。
他说：“三顾茅庐是不够的，要三十顾茅庐。”
过去在金山，这种故事也常有发生。有别的公司用高薪挖金山的程序员，雷军便亲自上门挽留，多年后，这位员工依旧能记住当年的场景：
“他就坐在我家的沙发上，也不说太多话，就是静静陪我孩子玩儿。”
在雷军的努力下，小米最初的创始员工中，有担任过谷歌全球工程总监的林斌，金山的老同事黎万强、微软的黄江吉、摩托罗拉的周光平，以及北京工业大学科技系主任刘德。

——
出了校门，会写东西的人，领导最看重。特别是在机关，上下级有着严格的层级，一般不能越级请示和沟通。如何让更高领导知道你的水平，了解你的能力，文字是重要渠道。机关办文制度中，往往在文件首页底部有拟稿人这一栏。好的稿子，功劳别人想抢也抢不走。

——
2004年调到第二家大机关工作后，次年第一次随重要领导出访，在文稿组工作。领导办公室交待写一篇侧记类的长篇通讯，我主动请缨去试试。从某国的一个地点要长途飞行到另外一个地点。专机上，几乎所有工作人员都在睡觉倒时差，我埋头一鼓作气五个小时写了出来。到达目的后已经是晚上，又顾不得吃饭和休息做了修改。夜里12点交到领导手里的时候，领导说，这位新同志可以塑造。第二天，人民日报全文播发了这个长篇通讯。这篇东西奠定了在这个单位的位置，此后连续6年参加了全国两会文件起草组。

——

下属分三种：真下属、假下属、服从群体；

真下属是自己人，立场一致，利益一致，信任基础深厚，让干什么干什么，要多倾斜资源；

假下属不是你的人，没有信任基础，能合作谋求合作，就双方的需求做交换，不能合作尽快剔除或者边缘化

服从群体，没有自己的想法，让做啥做啥，可以用

——
年轻人遇到控制欲爆棚的领导，会痛不欲生，但老油条都知道，浑水摸鱼的时候到了。什么都要控制的结果，必然是关键的地方一塌糊涂。

——
上位者从来不能以自己的感情好恶行事

——
分化然后瓦解，真的好用

——
为此，美团内部提出了“π型”人才和“Z字型”的人才发展路径。“π型”人才指的是一个人在两个领域里面有认知，是一种高级复合型人才；“Z字型”发展加强员工的横向流动，鼓励在一个地方做深后换一个赛道再进行深挖，是实现人才更长期、更进一步发展的途径。

——
一位美团内部人士对界面新闻表示，此次美团外卖新任命的业务部负责人，均是美团内部从业务一线培养成长起来的年轻管理者，有着丰富的外卖一线实践经验。这也意味着，美团在寻求组织年轻化，也让业务负责人更贴近一线，能够更灵活应对外部竞争环境的变化。

——
两个阁老致仕，六部尚书侍郎换了个遍，元气大伤
这种代价也要把太子给废掉
改变现状的勇气和代价，目标已定，剩下的就是怎么做到

——
以利拉拢的，绝对只是暂时的选择

——
能随意被说动，也不配坐在高位，掌权者必得无“情”，才能保持公正，才能确保事态向好

——
魄力，决断，冷硬的心，为达目的，不择手段
——
立足根本，敢于做事，敢于搞事，敢于改变现状
——
做事是确立自身的地位，赢得同僚和下属的认可和尊重，搞事就是敢于先发制人，压制敌人和对手，这能赢得同僚、下属和敌人的敬重和畏惧。
——
外有强援，内有强应
——
稍有不慎就要出大事？出点事反而是好事

——
连自己的基本观点都不亮出，谈什么招揽拉拢

——
“乔师，弟子明白，但弟子也以为，如果不能有一份自身明确的目标和责任，没有一份持之以恒的坚持，就就很难赢得真正的认可和支持，这不也是齐师和乔师教导弟子的么?

——
令出两门的结果就是拖延

——
太多自己的想法和太少欲望的打手，都不是合格的打手（士兵）

——
团队不能闲下来，闲下来节奏断了，人心散了，收回来就很困难

——
过于刚硬，缺乏大局观和灵活性，不可为主官

——
“故不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩；诛而不赏，则亲属之民不劝；诛赏而不类，则下疑，俗险而百姓不一。”
教而诛之，赏罚分明，

——
诛赏而不类，则下疑，俗险而百姓不一。这句话的译文是：如果惩罚和奖赏不区分情况地随意施加（没有标准），那么下属就会产生疑虑，社会风气就会变得复杂危险，而百姓也不会形成统一的行动

——
品尝过高位的甘美，谁还能耐得住寂寞
——
大多数老板的困境是：希望找到独立思考、有自主能动性的人，然后按老板的要求“听话照做”

——
在海底捞员工眼中，杨利娟是“和蔼可亲”的杨姐——务实、严谨、细致。面对问题，她会从基层开始调研，尽量到门店现场解决，“不管是晚上还是凌晨”；但与此同时，她也是严厉坚定的管理者，凡是向她汇报过工作的人都了解，她的要求是有一说一，严禁“假大空”。比如有些部门明明犯了错误，大家还出于客套说些场面话——对于这种官僚行为，她一点情面都不会给。
——
我们内部经常说做事先做人，一件事情的出发点如果是为了企业、为了更多员工的利益，那么做的时候良心就会更踏实。所以只要这一点想好了，我就会坚定地去执行，但也会及时跟进解决后续问题，避免次生灾害。”

——

这两天，我也在吃那位百度公关副总裁璩静的瓜。

我看到有人评论说，就这样的公关水平，是怎么当上高管的？

 

作为一个曾经的百度人，对此也想聊聊——

为什么那些看起来很傻的行为，会发生在一个本该很优秀的高级管理者身上？

 

其实，

能混到大公司高管，素质和能力通常不会差，

那到底问题在哪呢？

我给你分享一个我的真实经历。

 

很多年前在百度的时候，有一段时间，我每周要向一位副总裁汇报。

汇报时间也很短，就十来分钟。

 

汇报时，我很快就能感知到他很厉害。

厉害在哪呢？

 

他那会刚空降过来，基本上到第二次周会，给我提出的问题都直击业务本质。

哪怕有些问题我没回答好，他也会继续追问出高质量的问题。

我当时就觉得，他对商业的理解极深。

 

其实在百度那会，我在会议上遇到的总监、副总裁们，

说实话，不聪明、不努力的基本没见到过。

（当然，脾气不好的、不厚道的倒是有一些）

 

那那些看起来很蠢的决策，是怎么诞生的呢？

 

原因很简单。

他们的信息输入有问题。

影响决策质量的，不只需要高质量的决策者，还需要高质量的信息输入。

 

就像我汇报的那位副总裁，他虽然商业认知高，

但后来我发现，汇报几乎是他唯一的信息来源。（和百度同事们交流，发现百度的管理者很多都是如此）

 

而汇报其实是一个真实度很低的信息渠道——

我们作为下属，每周会花至少一整天时间，来准备这十几分钟，以便能换得一个好的评价，从而拿到更多的资源。

我们甚至还会为此提前排练，

虽然不至于数据造假，

但这样排练出来的汇报，很容易隐藏关键问题、给领导建立虚假信心。

 

反过来说，如果要想做出真正高质量的决策，需要什么样的信息输入呢？

 

做商业嘛，绝大多数高质量的决策，导向的都还是更高效率的满足用户的需要。

所以，关键就在于要知道用户到底要什么。

通常就依赖于两种输入。

 

一种，是靠决策者的天赋。

 

比如我最近聊了很多消费品的CEO，我发现他们中不少天然就是“消费感”很好，

比如张小龙评价马化腾，能“秒变小白”。

 

这些人能直接共情和代入用户，感知到用户要什么。

所以，他们只要用一下产品，进入小白状态体验一下，马上就能做出准确的决策。

但是呢，至少百度的老板不是这种类型的人。

这个天赋，有就是有，没有也没办法。

 

另一种，则是靠笨工夫，就是大量直接接触用户、搜集用户的反馈、观察用户的行为。

数量到了，也能足够了解用户。

 

其实，早期的百度，在推出贴吧、知道、百科的那个时代，还是能做出不少好产品的。

那会儿的决策质量之所以高，

我自己感知到的原因是，

俞军作为当时产品的决策者，建立了一套解决信息输入、了解用户的行为规范。

比如定期找人评估400个搜索词，对前三条结果的好坏打分。

和竞品对比，不如竞品的，就要改进。

 

这套工作方法，直到今天，百度一线依然在沿用。

但核心差别是：

在俞军那个时代，不仅一线要做，俞军自己也要做、而且是每天做。

他自己每天至少要评估几十个搜索词。

这么日积月累做下来，

下面的人在汇报时要想隐藏问题，基本上很难藏住。

高质量的决策，也就更容易在那个时代诞生。

 

回头看来，其实道理很简单，

信息质量高了，决策质量才会高。

所以，华为说：让听得见炮火声的人做决策。

美团要求管理者必须下一线。

京东是每个人进仓干活儿。

腾讯、小米是直接对接大量的用户反馈。

 

但是，这些在百度的管理层中并不怎么存在。

才会导致，公关副总裁本该是代表企业与大众情绪、大众舆论对话的人，结果反而自己引发了大众对百度的负面情绪。

她早已远离一线，

可能既不了解大众情绪，也不懂大众在当下的舆论导向。

——

势均力敌的多个人，能安分的在一起共事，一定是上面有个更强的压住这些人

——

郑伯克段于鄢的典故，精髓在于对于“作死”程度的掌控：他一作死你就抽他，实际上是爱护他、怜惜他；他拼命作死你都姑息纵容，实际上你就是想一巴掌揍死他。因为他轻微作死的时候你就出手干预，实际上是在阻止他犯更大的错误；他轻微作死你不管，严重作死你还不管，非要等他作死到必死无疑了才管他，实际上你就是奔着弄死他去的。

——

领导力概括为：**知道要做些什么和动员人们去做对的事**。“这听起来很简单，但其实充满了智慧。首先，一名领袖应当知道要做些什么，但这不表示他就必须有所有的答案，领袖当然得倾听忠告和征求看法，最终他必须说出前进的方向。如果不能阐明前进的方向，那这名领袖根本无须存在。”

——

管理的位置，就是用分散在管理事项上的精力，替换管理位置能得到的资源

——

用人之长，无不可用之人

——

你的良知不会害我，但是你的无知会

——

末尾淘汰对员工没啥作用，对高管一用就灵

——

邱途闻言，也笑着回道，“主要我们提前做了很多准备和努力。”领导在夸奖的时候，一定不能谦虚。而是要加倍诉说自己的辛苦和努力。（因为管理者永远没法对做事过程中的困难感同身受）

——

老板给的东西，该要一定要！从心理学的角度来讲，索要比赠予更能增进感情。

——

敲打平衡画饼打一个巴掌给一个甜枣

——

最终的凝聚人心的手段，还是大义，天命

——

拉一派，打一派

——

敢于立威，

想办法搞钱，让部下吃饱，

训练他们，熟练战斗技能，

自己熟悉进攻目标的一切细节，有条不紊准备，

任命有能力的下属，激发基层员工士气

——

共同经历塑造认同感，忒修斯之船
