开题之后，冯初棠便道：“要讲宗门统考，我们就得先知道它的由来，也就是为什么会有宗门统考的出现。我们都知道道途无数，但术有高低，道途也是如此。有的道途是登仙大道，有的就只能修些粗浅蛮力。不过无论什么样的道途，只要能修炼，古时都可以开宗立派，于是就出现了无数宗门。”

冯初棠继续道：“什么东西数量多了都会良莠不齐，宗门也不例外。有登仙道途的才能称为仙宗，仙宗高高在上，自然不愁没有弟子，愁的只是想进来的太多，收不了那么多人。所以自古以来，仙宗收徒就设下种种门槛，百般刁难，实在刁难不住时还可以干脆来一句‘你与我宗无缘’，打发了事。”

启思堂里顿时一片笑声，就只有卫渊等寥寥三五人没笑。如是在那个时代，不消说，卫渊这等贫寒出身的就属于‘与我宗无缘’那一类。

“但是对其它宗门而言，一个修道种子往往就是门派中兴之源，小宗门更是会脱胎换骨、浴火重生。所以各个宗门为了争抢修道种子，渐渐就上了手段。越是道统不行的小宗门，越是无所不用其极……”

接下来冯初棠就开始讲述种种手段，众学生听着听着，就发现眼前打开了一个新世界。

为了争抢修道种子，起初个别小宗门还只是给贫寒出身的优秀弟子许诺些米面粮油，后来就渐渐变成金银田地。等家都发钱发田后，这就不够了，于是为了争人，就有宗门允诺一人得道、鸡犬升天，把一家亲戚都接到宗里生活的；也有宗门另辟蹊径，承诺入宗就发妻妾的；

自然，有发妻妾，就有发男宠的。

等到各宗都开始发东西，只靠发东西已经拼不出高下时，就有宗门撕破脸皮，干脆占山圈地，宣称此城此地所有修道种子都是自己的，别人不许来抢，就是来看看也不行。

**再到后来，有个小宗门抢到了个气运加身的弟子，眼看自己教不好，忽然灵机一动，作价若干转手卖给大门派，由此开辟出一片新天地。**

**自打有人开始卖弟子，很快就有人觉得小打小闹没什么意思，于是就有小宗门找上了上宗甚至仙宗，求来了入门的基础修炼法门，让自己地盘上收来的所有弟子都去修炼。有相关天赋能修成的就送往上宗，修不成的自己留下或是干脆踢出宗门。**由于修的都是自家基础功法，因此这些小宗门送上来的弟子进入上宗后很快就能适应，进度并没有比嫡系拉下多少。

这等于多了个稳定的弟子来源，上宗也乐见其成。

而这种事多了，渐渐就有了章程。

小宗和上宗约定好，每隔几年送一批弟子，上宗则按照弟子品质修为统一结算银钱资粮，就这样生生把修仙作成了一门生意。

如此一来，小宗有稳定收入，上宗有稳定弟子，各取所需，这个办法就推广开来。一时之间，几乎每郡每县都是有主的，天下根本没有白地。

时间久了，乱象越演越烈，许多真正修炼天才都被小宗用各种手段骗进山门，逼迫修炼垃圾法门。最开始时还以骗为主，到后来干脆就是威胁利诱，什么手段都往上用。既然手段有用，有些宗门连原本要发的东西都省了。

等到了这个时候，本是高高在上的仙宗终于察觉到了不对，宗门能够收到的散人弟子越来越少。直到有一日，一个仙宗偶然间发现了一名气运之子，在那个气运不显的年代，这简直就是捡到了一个中兴之主。

但是那人已经在小宗门里修行了六年，铸成垃圾道基，再也没有挽回余地。

正常情况下气运之子会在种种机缘巧合下自然而然地投入适合自己的仙宗，但是这个气运之子被那小宗门先诱拐再绑架，然后圈禁起来威逼利诱、严刑拷打，强逼着修了完全不适合自己的功法。这位气运之子天赋确实强横，修的是和自身气运根骨完全相冲的功法，居然也能在短短数年里铸成道基。只是原本通天的道途就此大打折扣，终生止步于法相。

此事当时即令仙宗震动，没想到以气运之子的逆天居然也逃不过这些小宗门的围捕。

过了不久，又出了一件大事。

当时又有一个气运之子横空出世，但是天生体弱，而出世地域所属的上宗却以炼体术闻名。这位气运之子被当地小宗强抢入宗，九死一生后勉强通过考核，得到进入上宗修行的资格。但是此人天生体弱，修行起来事倍功半，进境缓慢，又因为幼出身贫寒，性情执拗，不知圆滑变通，所以时时被人羞辱，到处都被称为废物。

没过多久，他就被人陷害，被逐出山门。但此人毕竟是气运之子，总是能躲过仇家追杀，飘泊数年后机缘显现，得以拜入另一个以符道闻名的大宗。他天生元神强悍，注定是符道天才，百年不到就接连成就道基法相，直上御景，并且自创了数种威力极大的道符。

修炼有成后，他就悄悄下山，先是把当初强逼自己入宗的小宗上上下下杀了个一干二净，然后又去了那炼体上宗，把当年羞辱过自己的人——灭了满门，就连当初的师父，以及师父的师父都被他杀了。

当年凡是叫过自己废物的，甚至只是用不屑眼神瞧过自己的，那人也全都记得，翻地三尺也要找出来杀了。此人大开杀戒，终于惊动了炼体上宗的几位太上长老，纷纷出关镇压。

然而此人战力极为强悍，自创道符前所未见又威力奇大，炼体上宗长老们一个照面就吃了大亏。最终那人以御景对御景，连杀炼体大宗三位长老，重伤突围而去。

事情闹到这个地步，符道上宗已经护不住那人，于是众仙宗出手，最终于东海将那人围杀。

但事情并未到此结束，那炼体宗门连折三位太上长老，实力大损，隔年所在地域就被山民攻破，两个郡整整三百万人都被一扫而空。

此事在史书中并无记载。

讲到此处，冯初棠见众学生都是目瞪口呆，便停了停，让他们消化消化。

——

“此法一出，仙宗大派自是赞成，小宗小派反对也无用。只是此后各宗各派为了上品下品、排名高低，又打了上百年。总而言之，最后还是打了个章程出来，于是就有了大汤仙宗收徒统一考试，俗称仙门统考。至于宗门品阶，就是仙宗，洞天，福地，和普通宗门那一套了。”

卫渊问：“那没进入体系的宗门呢？难道永远无法收徒？”

冯长青向卫渊点了点头，说：“这是个好问题，解决办法也是那位奇人提出的，那就是能者上，庸者下，打通上下通道。具体就是每隔百年就对各宗重新评估，重订排名，排名最低的降入下一级，而四品宗门里排名最低的几个宗门则会被踢出统考体系，由其它有实力的候补小宗替代。这样那些发展迅猛的小宗门就能藉此进入统考体系。体系外的小宗门有了希望，一心想的就是加入体系，而不是去造反。”

“其实那位奇人当年在提出宗门统考时就提出了这个办法，只是当时的几大仙宗高高在上惯了，都想着千秋万载，永治江湖，谁也不愿意有新人加入分一杯羹。直到百年之后，各宗门逐渐打出火气，死伤日益惨重，才重新想到了这个章程。”

此时下课时间已到，冯初棠便道：“你们回去后，就这个章程的得失写篇文章。如果你们有更好的想法，也可以写上。下次上课的时候交上来，如果完成的早，也可以直接放到我的理事堂去。我来的时候，自然会看。”

——
生生不息，轮回不止，也是一种结局

——

