为了领导，必须预见

——
提供人力物力财力的才是真领导

——
最大 learning 是从无限雕花中把自己释放出来，这很关键。
应该看什么是大方向、大梯度。当你眼前有十条路，一般人考虑我走这条路前面有一个行人怎么刹车，是短期细节，但这十条路到底选哪一条最重要。

——

招人思路发生过一些变化。世界上 AGI 人才非常有限，有经验的人很少。我们最早期的画像是，专注找对口的 genius（天才）。这个证明非常成功。之前有对模型动手术的能力，有训练超大规模模型直接的经验，就可以很快做出来。包括 Kimi 发布，资本效率和组织效率其实很高。
最早期招 genius，认为他的上限高，公司上限是由人的上限决定的。但后面我们补齐了更多维度的人——产品运营侧的人，leader 型的人，能把事情做到极致的人。现在是一个更完整、有韧性、能打仗的团队。

——
能看到多远的过去，就能看到多远的未来

——

张德芹任习酒董事长后，仍然保持着一个习惯——每周至少一天，三四点钟起床，视察车间。张德芹认为，去车间，一是可以增进人与人之间的交流；二是下基层才知道工人的想法和精神状态，才了解哪里容易出问题。

——

张德芹称自己性格急躁、有自信。急躁与其少时经历有关。张德芹为穷苦出身，养成了干活快的习惯。走路时，后边的人都跟不上。他的自信则源于“天道酬勤”，他相信只要努力去做就会有一个好结果。业内人士则评价张德芹进取心强、雷厉风行，且敢作敢当、敢说真话。

——

“整体来看，茅台董事长需要同时兼顾地方（政府）、投资人、经销商、职工群体的诉求，而在能兼顾各方需求的候选人里，张德芹或许是合适的。”

——

不过，张德芹执掌千亿茅台，仍面临诸多挑战。在丁雄军用扩大直营占比、提价、推出系列酒等一整套组合拳换来茅台的高速增长后，张德芹又将拿出什么“王牌”，来推动茅台的继续增长？（永远要增长）

——

将张桂芳的工作思路总结为“思维方式的降维打击”。

**关于“群众基础”，在与大伙儿暴雨共患难的这段经历中，张桂芳得出的是：首先要为村民办成一件事。这件事不管有多难多不易，只要办到群众心坎里，就会有群众基础。**

关于“网红村长”，张桂芳说当“网红”是因为三家村发展需要“红”，而自己这个“网红”不是一夜成名、一蹴而就的，是久久用功为老百姓做了不少实事，才好当这个“显眼包”的。

——

自己够强，够靠谱，才有被人结交利用的可能性，一个好汉三个帮，单打独斗，永不成王

——

第一，为什么是我领导？要回答我可以（能力，关系/规则），我比其他人更可以

第二，我要领导什么？凝聚人心，拉齐共识，指明方向（目标拆解和制定目标），永远是领导者的第一要务（听指挥的理由，公道）

领导者加成员的效率和效果，比成员加一要强，就是领导者要解决的问题

我要怎么做？识别主要矛盾

——

人有希望，有预期，干活才有劲，画饼

——

政治资本到底是什么呢？一项大功劳，以及一大批依靠这个大功劳得到升迁（安排自己人）的人，这批人必然被打上了标签，站了队，利益绑定，然后这批人会支持主导这个功劳的带头人

——
有成绩才有话语权，不然凭什么听你的
话语权，说话的权利，说的话有人听听得进有人信说了算

——
有实力，有担当，能做出正确的决策，就有人跟
后面就是利益和分配，庇护

——
但是，我们干工作的都知道，摸鱼是容易的，摸石头是不容易的；躺下去是容易的，跑起来是不容易的。
要跑起来，既需要勇气，也需要动力。所以，领导不能光是催，还需要有一系列的配套动作。这才是问题的关键。
邓公的配套动作有哪些呢？我给总结了十六个字：
确定目标、提供支持、营造环境、扫清障碍。

——
一项决策的评价标准有3个维度：帮助业务取得成功，对组织稳定性产生影响，帮助员工在职场上取得持续成功。成熟的管理者需要在3个维度之间取得合理的平衡点，而经验不足的初级管理者往往会更考虑业务，忽略对组织和人才可能造成的影响。
HRBP和管理者们常说“职场没有绝对的公平”。尽管他们不会直接告诉员工，但大家心里都清楚，“第一目标当然是业务的稳定性，以及业务最终产生好的结果。说得残忍一点，过程中当然有个体的牺牲，个人发展诉求是要远远低于组织的”。

——

蓝斯要说的事情就这么一点，告诉他们要做什么，以及让他们去凑钱。

