所有的理想都涉及到两件事，第一，目标是什么，第二，如何实现这个目标。

第二件事往往最核心的点是，如何获取到实现目标需要的各种资源，这些资源中，绝大多数可以用钱买到，但是所有的这些资源，都是为了第一点服务的。就好比塑造新中国和打土豪分土地的关系，打土豪分土地即是塑造新中国的前置条件，也为共产党在实现塑造新中国这个目标的途中，提供了必要的资源。

——
他演了6年的舞台剧，没演到一个重要角色。
刚开始工作时，有剧组找他，一集200块的片酬，5天拍完给1000块，于和伟想涨价到1200，没谈拢，机会黄了。两年后，又有剧组找来，片酬还是200块，于和伟咬牙答应了。
很难说清楚这段岁月里，于和伟是如何与苦闷自洽，直到成名后，他才在采访里轻飘飘说：
“这一行竞争很激烈，**挫折感会考量你的坚韧，锻炼你的成长，逼着你去思考，我为什么要去干这行，适不适合干这行，我用什么赢**。我觉得这是好事，这是**从小演员到大演员的过程**。”

——
明悟规律之后，以此严格要求自己
就是修行

——

人年轻的时候，每一步都是妥协
——

——
他有这样一个理念：“客户想要100分，我就给他120分，客户给一个10万元的广告让我拍，我就给他拍出20万的效果，给我20万，我就拍出50万。”

——

于是那几年，金枪大叔但凡接到一个项目，只给自己留一小部分生活费，剩下的钱全部拿来拍片，尽最大的可能让每一个客户觉得物超所值。
“**道理很简单，只有客户觉得超越期待了，我才能涨价，从10万一个单到500万一个单，我的价格就是这么涨起来的。”**

——
这个理念熟不熟悉？就是利他。
可当我问起金枪大叔是什么时候开始对这一点特别有感觉的，他的回答令我惊讶：
“我刚走入社会的时候就感觉到了。”
在他看来，利他就是一种自发妥协。
一个人刚走入社会的时候，对社会资源的把控度是非常低的，想要做成事情就要跟别人合作，而只要合作就一定会产生妥协。
甚至可以说，人年轻的时候，每一步都是妥协。
也正是在这个过程中，金枪大叔逐渐发现，妥协的多或者少并不重要，重要的是你能不能引导人们朝你想要的方向去，能团结的人越多，能做成的事情就越大。
到了这个阶段，曾经的妥协就变成了一种自发的意识——
**“利他思维的核心就是你要团结人，以前我以为的目标是自己赚钱，现在我所有的出发点都是帮助别人赚钱，不能帮客户赚到钱的策划我不做。”**
——
与此同时他发现，能够创造别人眼中的奇迹的人，都有一个共同点——
“他们相信自己行，你也不知道这个勇气或者说这个想法是哪里来的，但他们就是非常自信。”
**这些人可以在看不到回报的时候坚持投入一件事很久很久，直至巨大的回报终于产生，这个过程中，他们甚至坚定到“自取其辱”。**

——

——
金枪大叔把这种相信称作主角意识。
这种主角意识到底包含什么？金枪大叔说了两点，非常通透：
1. **“挨打2小时，高光5分钟”**
  跟很多人想象的不一样，拥有主角意识不是去享受风光，而是有一个不停挨打的觉悟。
  金枪大叔在自己的新书《主角》里写指出过这样一点：**一部电影里，主角表现成功的时间只有5分钟，剩下110分钟都在挨打、挨骂或者分手。**
  同样，**有主角意识的人首先就是要认识到，生活的底色是残酷，也正因如此，一个人对待生活的态度有着决定性的作用。**
  **“很多人忽略了一个事情，我们从生下来就在走向死亡，在这个过程中，我们经历的所有事情都有意义。”**
  比如，年轻的时候失恋，中年的时候迷茫，父母生病，几乎每个人都会遇到同样的问题，**如果能早早地做好迎接这种痛苦的心理准备，你就不会长时间陷在情绪中，反而能把精力投入到改变局面和获得成长上。**
  “所以我说人这一辈子学会两件事，**高兴地贫穷和乐观地挨打，你就拥有主角意识了**。”
  就像罗曼罗兰曾经说过的一句话：“世上只有一种英雄主义，就是在认清生活的真相后依然热爱生活。”
2. **“简单加重复，就是最高效的”**
  有了对生活真相的理解后，拥有主角意识的人也会在行动上表现不同于常人。
  金枪大叔直言，**拥有主角意识的人不会喜欢“坚持”这个词，因为他们一定明白“简单有效的动作+重复”是多么高效的手段，所以不会觉得需要“坚持”。**
  比如很多人觉得对于一个从事广告行业并且成果颇多的人来说，天才的创意和想法是最重要的，但金枪大叔完全不这么觉得。
  **“创意只是一个杠杆，就能缩短你的奋斗历程，但是如果你缺乏一个有力的重复，别人也会忘记你。”**
  **对他来说，成功是不足1%的创意和超过99%的重复。**
  “历史上有很多绝妙的创意，中国得过奖的广告更是数不过来，但是有用吗？你还是记不住。简单加重复，就是最高效的。”
  **所以，别人觉得聒噪的广告语他要洗脑式输出，别人觉得畏惧出镜的时候他要日更露脸视频。**
  **为的不是别的，就是被记住，而被记住，才会更值钱。**
  **“让自己值钱是更好的商业模式，成为主角是这个时代赋予你的特权。”**
  ——
  这个时代从不缺聪明的投机者，缺的是看透规则仍敢赤脚狂奔的“野蛮人”。从“师范生岳华平”到“金枪大叔”，他始终信奉一个道理：**财富不会消失，只会流动，但它从不涌向不把自己当作主角的人。**

——
