# 我的工具链

- PDCA是在普遍中总结特殊，在特殊中总结普遍，在stream中总结model，在表象中提取概念，从模型中提炼行为
- 营养、基因摄入直接影响身体器官的强度 —— 有机 & 野生 & 食物链位置。
- 刻意练习
- 趋势本身会自我加强
- 结构 & 节奏
- 以终为始
- 信任、冲突、承诺、追责、结果
- 得失、取舍、成本载体、工具

## 背后规律和规律的应用方式

重复在人类记忆中的有效性，重复多次以记忆，年轻的大脑中，大量的全新连接可以重新建立



## 适用场景和范围



## 调整细节





## 附录

需要从书籍中获取的内容是：

- 作者的观点
- 物理或精神规律以及规律的应用方式
- 工具的制造、使用、维护细节，以及适用范围、适用条件
- 自己的思考
  - 新的规律、规律的应用方式，如何为人所用，适合为符合什么条件的人使用
  - 如何用来制造工具，以及使用和维护工具更好的方式
  - 如何和自己的知识和工具链融合起来

## 原始物料

PDCA是在普遍中总结特殊，在特殊中总结普遍，在stream中总结model，在表象中提取概念，从模型中提炼行为

当前的现象，只是一个阶段性的结果，需要了解来龙去脉和触发因素，才能真的理解和处理当前的现象（营养学和病变，整体和局部，调研）（也有不可逆的现象，比如人死了，绝症），不然只是头疼医头脚疼医脚，理论的用途就是，1知道如何了解实际情况，2. 知道如何理解整合实际情况 3. 知道情况后，知道怎么处理才更好

重复在人类记忆中的有效性，重复多次以记忆，年轻的大脑中，大量的全新连接可以重新建立



——

日常记录6
1、WOOP思考理论
WOOP思考模型，是美国心理学教授加布里埃尔·厄廷根提出的一种思维方式。主要分四个步骤：
第1步：明确愿望（Wish），写下自己想要达成的目标。
第2步：想象结果（Outcome）；也就是在开始为目标努力前，一定要先想象目标实现时，可能获得的好处和成就。
第3步：思考障碍（Obstacle）；除了设想实现目标后获得的益处外，我们还要先预想执行过程中可能会遇到哪些阻碍。
第4步：制定计划（Plan）；排除掉可以预想到的阻碍后，就可以着手制定执行计划。比如，制定详细的执行时间表、进度表等，通过这个方式督促自己不放松、不懈怠地坚持下去。
——
GTD（搞定），EDO（断舍离，委托，外包）

——

——
管理学中有一个著名的“帕金森定律”：工作会自动膨胀，直到占满一个人所有可用的时间。比如我们做一份工作计划，如果老板要的急，我们可以在一天内完成，但如果要的不急，给你三天时间完成，那么做计划这件事，就很可能一直耗到第三天才做完。
避免这一现象，最容易上手的解决办法，就是学会拆解任务，把大任务化整为零，拆解成多个小任务，再为各个小任务设立一个最后期限。这样我们就会既有动力、又有紧迫感地开始做某件事，并持续保持推进，从而很大程度克服拖延的习惯，实现更好的时间管理。
——
1、懂倾听：结构化倾听、三步确认法
所谓结构化倾听，是指在接收到对方传达的信息以后，你要习惯性地在头脑里画三个框，分别放三件东西：沟通中的事实、情绪、和期待。举个例子，主管召集员工开会的时候，有员工说“怎么又开会啊”。一个“又”字充分反映了员工们不满的情绪，而他们内心的真正期待可能是“以后能不能少开点会/开会的时间能不能短一点，我们还要忙工作呢”。
除此之外，你还要让对方知道，你确实懂他的意思了。这一点，可以通过确认事实、响应情绪、明确行动“三步确认法”来实现。举个例子，领导让你做一个计划安排，并叮嘱要“尽快给我”。这里面事实很清楚，急切的情绪也很明显。靠谱的下属get到这些，可以这样作出回复：“领导，我马上就去做，先拟一个大纲，下班前和您确认。明天中午前出一版初稿…”这样不仅get到了事实，响应了领导的情绪，还明确了自己的行动，领导听了肯定会觉得很踏实
——
懂表达：技巧性的说服人、拒绝人
1）如何说服他人
先上公式：说服= 自己说话有分量 + 击穿对方心理阈值。
作为下属，如果想让自己的话有分量，被领导听进去，就一定要做好沟通前的准备工作，尤其在某些细节、某些“领导弱而你强”的方面，要充分表现你“一针捅破天”本事，在领导面前展示你的专业和见地，才有可能让他们重视你的想法或建议。
击穿对方心理阈值的方法有两种：一是吹风，一是慢熬。吹风的意义，是让人们对即将出现的重大事件，有心理准备,减少真正“官宣”时的冲击感，而且还能根据吹风的反馈,调整相关策略,达到最佳效果。慢熬的意义则在于水滴石穿、久久为功，加上合理利用环境因素、沟通技巧等，会让很多问题慢慢化解，消弭于无形。
2）如何拒绝他人
同样先用公式表达：拒绝 = 开门见山 + 移花接木。
所谓开门见山，就是对别人的请求直接表明立场，行就是行，不行就是不行，表达方式可以委婉，但基本立场一定不要含糊。不然不仅容易毁了“人情”，还可能会耽误别人的大事。移花接木就是把对方手里的“牌”收回来，让对方失去“出牌”权；同时，自己重新洗牌发牌，丢出一个替代方案，让对方忙于应对。比如，别人现在找你帮忙，你可以说“我现在手头上的要紧事比较多，但我明天下午有空，你看可以吗？”—never say no ，yes but有条件的答应

——

格雷博，狗屁工作理论，技术进步没有使人轻松，而是变的更忙碌。工作岗位被人为创造出来，为了控制拆分
————

一城一策工具箱
