——
筑基期九个小境界，稍微笼统的算了下就有不下九个大剧情。鬼城潜修、泰山坊、沁花江一战、青丹谷道种之争、积雷山战役、第二次丹霞保卫战、覆灭炎盟、大雪
山一行、楚魁罗尘结丹。
中间还穿插了不少小剧情，为了
加快速度，我刻意删减了几条支
线。
你们应该都看得出来，每一个剧
情，其实都是有所铺垫，前后呼
应
——
剧情大概，具体大纲
——
人物小传、角色库、经历库（情节库）
上百个文本的资料
——
大场面下的小场景

——

我个人认为，一个好的故事，至少这个世界，故事发生的社会，包括发生的时代，都是饱满的，立体的。
故事是有起有伏的，是自然发展的。
这实际上取决于本书的写作方法，是角色推动剧情，还是剧情推动角色。
明显的两个例子，海贼王就是典型的角色推动剧情，剧情的主要推动不是别人做了什么，而是主角又做了什么。
而另外一个，就是火影，每个人都在做某些事情，推动着主角需要跟着一条看不见的线往前跑。
很难说这两种写法到底谁更好，但我偏向于剧情推动人物，加上我习惯性的藏私货和水配角以及社会背景，故事和人物本身会办的更加饱满，至少我认为会更好看一点。
然后是谈到私货的问题，我认为每个作者，写手，所写的故事本质上是一种自我对世界的认知的表现，有私货很正常。

至于“巧合”这个问题，本身就是无巧不成书，只要这个巧合符合故事发展，逻辑上过得去，我认为这就是合理的。

——

香港灵幻功夫片，始于洪金宝的《鬼打鬼》，鼎盛于《僵尸先生》，怎奈同行太卷，一股脑的跟风，短短几年就把这个题材干废了。
但冷藏了一段时间后，90年代后期又重新火

——
一个章节的写作结构
一个剧情的演进结构和写作结构
一本书的演进结构和写作结构
一本书的前三章的演进结构和写作结构
一本书的结尾三章的演进结构和写作结构
每个剧情前三章和收尾三章的演进结构和写作结构
战斗剧情描写的结构

——
战斗描写
角色的想法（一段一段的）
对想法的说明（中间穿插一段，通过对比展示能力的水平）
角色采取的行动（角色做了什么）

——
对话描写
A说了什么
B听了A的话之后的反应（行动、感受）
B说的话
A对自己第一句说的话的说明
A对B的回复
针对AB对话起源的一些说明
B的回话
如此循环往复，在两个人的对话中间，穿插着写对对话原因的说明，通过类比、对比、交换等方式传递感受，让读者能理解两个人的水平在什么层次，能感受到在描写的事情
——
场面的描写
主要人物的场景和行为的描写
主要人物一连串的行为
收尾后，其他人物对主要人物行为的反应，想法，对想法的解释
——
剧情推进
通过角色遇到新人物，遇到了和之前不一样的处理方式，追问变化产生的原因，然后引导新人物说出最近要发生的事情，引出新事件，新剧情
——
新场景描写
周边远处传来的声音、景象
环境的大致描写
主角所处的位置、正在做的动作、周边面临的遭遇

——

言和表情来呈现情绪，不做内心的独白，甚至可能连动作、语言和表情都不用，就那样冰冷冷地描述，就像铅白女工那一章，这也是我希望能在诡秘之主的关键段落能保持的水准。

这本书的各种结构大概是我几本书里考虑得最周全的一本，前后照应什么的，大家拭目以待。

——

写作就像春糍粑，要一直不停舂不停舂，要一鼓作气春，要不然中间一停，很久就会产生懈怠情绪，然后就不能持久，早萎了。

这种事李恒是太他妈有经验了啊，根本不敢一天到晚都不碰书，那样第二天保准还想玩，玩着玩着就废了。

——

是除了睡觉吃饭，都在想剧情写故事的情况下，结果出现了焦虑、压抑等不正常的精神状态，还好及时调整了过来，武道那会则身体老出毛病，还住了半个月的院。

所以，只能和身体和精神状况妥协，每天上午一章，下午一章，晚上休息，保持健康，然后留两张存稿，保证更新准时，避免焦虑，实在状态好，思路很通畅，才考虑写三章。

六月份的加更，我可以坦白地讲，我这条狗命

——

第一部我采取了以前没尝试过的写法，就是把一部当做一个中短篇来写，伏笔埋线、布局构思什么的，都以这个整体来考量，当然，全文的伏笔，也肯定留的有，总之，从目前的效果看，尝试还算成功，可喜可贺。

人物塑造上，哈哈，我就不多说了，免得被寄刀片……

当然，肯定也有不好不满足的地方，一是当“聚会”、“事件”、“练习”、“日常”开始呈现循环固定的趋势时，我写作的感觉是下降的，相信阅读感也一样，所以，我尝试着跳了下时间线，而跳了之后，最开始切入也是比较生涩的，但慢慢就好转了，二是老尼尔死后，整体基调一下展现出原本的灰暗后，我再切入日常，就感觉有点不对，所以删掉了部分预定的情节，加快了进度。
诡秘我预定的是六到八部，每一部的卷名都会是序列魔药的名称，但不一定是小克“占卜家”途径

——

了四十一万字免费章节的原因，我要老老实实地去过剧情，去勾勒人物，去描绘世界，不追求所谓的高潮，把我心中想要分享给你们的画面呈现出来。

感谢武道宗师的写作，让我在日常故事上也有了吸引人的水准，具备了老老实实讲故事的能力和文笔。

以前我学会了表达，或者说每一位写手和作者，都本能地会表达，而现在，我觉得我开始学会克制，很多时候，我会叙而不论，会只用动作、语

——

至于为什么不甘心，倒不是什么寻找创作意义啦，想要实现自我价值之类的，真没有那么多高大上的理由，就是最单纯的不舍得。

不舍得已经设计好的人物和情节，不舍得好不容易架构得像模像样的世界，不舍得在这一年多的准备时间里，写在备忘录里的两千多个点子和细碎的灵感。

犹豫要不要放弃的那段时间，鱼一直有种如果放弃了没写出来的的话，会被设计好的人物托梦找

——

你要写风，就不能只写风，你要写树梢的弯曲，湖面的皱纹，写云朵向哪儿走，飞沙往哪儿飘。同理，你想要守护世界的时候，也不能光清理异常，还得清理掉疯狂的教会，腐朽的贵族，清理掉混迹在人类中的二五仔，以及拖着整个世界慢慢变烂的一切。

————
以一个个事件，引入一个个特别的场景，描述场景下的事件，引出世界观

——
人物分析（人物对比）
剧情分析
矛盾分析：
内地和香港发展不均衡、男弱女强婚姻生活不平等、重男轻女的传统观念（一家2儿子，一家2女儿，一家男的和女的私奔，一家男的抛弃母女三人——非常经典的编剧手法）、摊贩和警察、人流多的地方群众需求多且多样和占道经营、警匪矛盾、底层困苦和求存、劳资、底层的互坑和互助、香港的发展和固化、发达与欠发达地区之间的偷渡、个体发展的自主性与被收购的大规模扩张
