帮主的身份有2重性，一重是整个集体的代表，另一重是，自己所处的山头的代表。

作为山头老大登顶，既要协调整个集体的诉求立场，也要协调自己本身山头的诉求立场。

归根到底，还是在尽量双赢，追求整体大于局部之和的基础上，实力说话。

——

而蓝斯也会经营自己这种“面貌”，他要获得更高的成就，就必须成为“代表”。

——

他不明白这一点，你把人当作力量去看待，人越多，力量越强。但你只是把他们当韭菜去看，钱虽然多了，却没有在力量上得到什么提升。

——

人是一种多功能的资源，在资本家的手里人就是永远都挖不完的矿。

——

波利个头不高，但他彪炳的过往给了他太大的压力，让他很难滋生出对抗的念头，其实很多时候都是这样。
你明明知道对方也就是一个活生生且普通的人，不会比你厉害到什么地方去，也会因为受到致命攻击死亡。
但你就是鼓不起勇气去面对，去战斗。
他们都是见证过波利铺满鲜血的道路，所以也比普通人更害怕这个看起来其实并不疯狂的小个子

——

特别是当他们听说蓝斯按照他的规矩支付了这些人他们的酬劳，以及埃尔文他们愿意把多余的钱存进公司账户里时，这种“我也是受益人，我的利益也受到了损害”所带来的影响，开始真正的引导他们的思维。

——

“我情愿你们每个人都因为杀人罪被关在监狱里一辈子，也不希望你们被人打死后丢在下水道里！”

——

信、畏、敬

而蓝斯让杰森带着钱离开的举动，则完全打消了人们心中可能存在的最后一点不满。

——

有时掌权者什么都‘不做’，手下的反而会更优秀，一切都亲力亲为，那不是掌权者，那是保姆。

**掌权者应该做的，是聚拢住手下的人，可以不去做，但绝不能完全不懂。**

——

拳头硬，手段高，背景大！

三个总得沾边一个才配当坐馆吧？幺鸡却是一个都不沾的草包坐馆。

——

只是这一走联公乐的名声必然大跌，回来以后，手下堂口还剩几个听指挥的不好说。但跟被警队逮捕的风险比起来，一切都是小问题。

社团龙头一旦被捕，再大的社团都会内讧。

很多社团因此走向分裂，导致港警们很喜欢盯着坐馆。每逮捕一个，都

——

在怎么分利分食上，得跟阿公多学学。一碗水端平的功夫不够稳，很难分到社团上下的真心拥护，老忠团结不是运气，是有条坚实的主心骨！

——

“有没有想过，为什么肥猫愿意支持你，或者说，为什么社团兄弟愿意支持你，连一个跟你争的大底都有。”

“因为我有钱。”尹照棠道。

潮阿九道：“不，你有钱顶多是个凯子，是因为你能带兄弟们赚钱，带社团做大。”

——

果然，要在社团有话语权，首先要有钞票。

只靠社团账面上的钱吃饭，那叫打工仔！

肥猫能在敬忠义一言九鼎，靠的可不止是讲义气，重规矩。

手下的兄弟们要吃饭啊。

——

“钱，你一个人赚不完的，让生意场上的朋友都赚到钱，才有资格做江湖大佬。”

——

“阿叔的义气，是对阿公讲的，可不是对我们讲的。”

左手分完钱回来，正好接过话头：“棠哥说对，我们的义气，也只对棠哥讲，吉祥是我们的保家大佬又点样？”

——

只要他们肯听话，不吵吵闹闹
要一些钱，社团还能不给吗？

不让老摩他们揩点油水，逼他们夺权啊。

有个能带公司坐大的年轻人出来当龙头，让他们在退休前多捞点，将来把位置交给身边头马，心安理得做个叔父辈。

其实也是老摩，街市勇一干“夕阳社团”出身的大底们，会乐得接受的结果。

江湖老油条，都懂大局好，事业才能长红。

——

以信赖的合作伙伴，最好还能再在法院和政界各找一个，检，警，法，政都有一起进步的伙伴，四个轮子不仅快，还稳。

还有媒体，银行或财团，毕竟舆论宣传和资金也很重要，如果能集齐这样一个小团体，就算大家位置都不算高，那能爆发的力量也不容忽视。

——

等办公位腾出来之后，青山秀信一屁股坐在了原本属于金城平二的椅子上，目光缓缓扫过众人，不咸不淡的说了一句：“轮流做个自我介绍。”

他今天要是为了获得众人的好感而对下马威退让的话，那其他人是会觉得他很和气，但是也会看不起他。

以后就别想再在系里树立权威。

所以他宁愿让这些人怕他，甚至反感他，但至

——

“我人老咯，肠胃不好，而且拿人钱财，要替人消灾，做人顶爷，是要帮人扛事的……照杂志的销量看，往后社团马栏一个月也能多赚百万，太贪心，担心逼走人才。”

——

毕竟，社团龙头亲自操办的话，肯定要严厉苛刻，杀光杀尽，以保威

——

方宝剑，将刑堂宝刀借给他，是对他的十分信任，但同时对庄雄、柳传宗的万分残忍。
只要尹照棠生起一念歹意，便可以名正言顺的做掉他们。可见猫叔的性格底色里，有着很霸道的一面。
和他不同路，挡社团发展的人。谁都可以杀！

——

烦，坐馆都可能要倒贴钱。当年阿公为维持社团招牌，发展走粉的生意，是迫不得已的一步棋。

当堂口要钱平事时，坐馆掏不出钞票，社团可是马上会垮台。堂口的数不够运营，不挣点外快怎么行？

直到神仙堂插旗旺角，一年开一个堂口，公司才算财源广进，每个月收数几十万，金库慢慢有钱。

当坐馆就像是创业公司的老板，要么，家财万贯，要么，全家富贵（死全家）

——

大老板在金皇宫夜总会谈生意……”

“大老板到底是不是在夜总会里谈生意？难道混江湖就系混夜总会？”

——

砍杀，打生打死的那个。
现在是饮着茶，等电话，号令四方的龙头！

很快又有电话打来，竟是油麻地草鞋肥尸带人踩进尖东，遭水房的马仔伏击身亡。

“左手，跟元宝叔打声招呼，过两天给肥尸风光大葬。白事一条龙要准备好，不要叫兄弟们寒心。”

“记好数目，兄弟们的灵龛，社团包了！”一个灵龛可要几万港币，风光大葬定要买墓地，办下来至少二十万，社团此举真是

——

在江湖里阿公从来不是指一个人，是指“公事”，“公司”

——

社团大晒马，参战的堂口大佬，都要亲自到场押阵。

只因，事关两千多号兄弟的生死，没有顶头大佬的命令，边个都不敢动手。

——

“有人肯拿命出来搏，只要是为阿公做事，我都该支持，这是我的责任。”

做大佬，要撑兄弟。

当坐馆，要撑所有兄弟！

——

