上层用中层的血，灭下层的火

——

他们总是高声呼喊着人人平等，但却在行使不平等的事情。
这其实就像是在钓鱼，你不打窝，怎么能把鱼引过来？

——
从政，站队，失去人格，三者是一体的

——
为什么人力成本高？因为人要衣食住行，要生老病死，人需要资源来维持劳动力的再生产，而机器只需要能源，能源越廉价，人力成本在和机器的对比中，就越显得昂贵，替换人力的动力越充足
而这些替换因为人的利己本能，最后会造成垄断，把大多数人变成穷人，穷人就是富人最大的资产

——

大顺开国皇帝规定一般人禁养私奴，许多老财只得以收干女儿干儿子的形式收养奴仆。

——

因为卡米拉帮的存在，让帝国区这些帝国人都格外的老实，这就是管理者的艺术。

他们从来不亲自对付这些移民，这会让他们丢失选票，形象也不太好，但他们会扶持起一些暗处的力量，来帮他们做这件事。

听话的帮派帮他们解决了不听话的底层，同时又维持着社会的稳定，当他们需要政绩或者需要安抚情绪不满到极致的底层时，挑出来一批关起来或者杀了，一切矛盾就都解决了。

——

联邦是一个很奇怪的社会，一方面他们拒绝“菜鸟”加入高级的圈子，但一方面对于他们喜欢的人，又不遗余力的帮助对方提升。

——

他们还会打高尔夫球，打网球，社交……

男人就遇到了类似的问题，公司最近遇到了一点麻烦，有大资本想要吞并他们，以至于公司的市值正在不断的降低。

在这个野蛮的金融时代，大资本想要吞并小资本太简单了。

他们只是公开的发布了一系列的“不信任”观点，小公司的股票就会立刻开始暴跌。

然后他们就可以用远低于市价的价格，收购这

——

祥利集团离场，像公司高层，和财务采购的这种部门的人都一同离开了，剩下的都是些从基层爬上来的公司骨干。

——

流动资金越大，越可以拿别人的钱办自己的事。

一般这种风险都在可控的范围内，与其合作的公司自然是不敢拖欠的，但分散的原材料种养殖户就不怕了。

而为了与祥利药业继续合作，这些种养殖户也不在意这些事，就是拖欠上一段时间，又不是不给，顶多在私底下骂骂而已。

可一旦被爆出祥利集团资金链断裂的消息，那最为担心的也是这些人。

——

保持自己的光辉形象，恶人让中层去做，最后用中层的血，去灭底层的火：

陆员外微笑地拱了拱手，便带人转身进入大宅。

那位陆管家则上前一步，面色微沉道：“老爷宅心仁厚，但规矩也不能不讲。”

“白面馍馍管够，但只能吃，不能拿……”

“大宅内院不得私入，有事就请人禀报，谁敢私自踏过这道门，别怪老夫手狠……”

“偷奸耍滑者、暗中私藏者，直接送官……”

——

港岛百年历史，多少行当，便是这样被一次次瓜分、历史上几次洗牌，牌桌上的玩家换人，但玩法始终不变。

尹照棠也会从大老板变成小股东，同商业融资一样，一轮轮被幕后资本瓜分。大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米。

——

“这一年，不少财政出现问题的贵族开始认真考虑和富商们联姻的可能，仅仅两个月内，类似的婚姻就有三起，女方的陪嫁非常让人垂涎。”
“另外，当初游行抗议《谷物法案》的那些工人们确实得到了食物价格的降低，但他们生活的质量并没有改善，甚至更低了，因为破产的农夫们进入城市，用低廉的薪水需求抢夺着工作，于是劳工阶层的薪水飞快下滑。”

——

倒不是正义问题，是你身上有把柄，便不再值得人家看重。

谁会乐于投资一个有风险的人？

指不定哪一天就暴露了。

连爱惜羽毛的道理都不懂，天生一辈子的穷苦命。

——

这样的手段的确是能有效控制一批政要，但也会让那些真正有本事有野望的官员看不上他们，避而远之。

而真正能身居高位，能一言决定政策走向，能有效改善在日韩国人社会地位的，往往都是后者这样的人。

所以民团以往的手段纯粹是养了一批实际作用不大，还长年趴在他们身上吸血，消耗他们资金的应声虫。

——

毕竟，江湖大佬们最钟意财经新闻，有什么赚钱的行当都喜欢插上一手。

按照事件的正常发展，应当会有一个大字号的江湖强人直接来找猫叔谈判，用江湖利益进行勾兑，再经历一番议价，谈拢合作协议，强强联合，彻底吞下整个市场。

往后，敬忠义负责运营，大字头抽水，做靠山。

一个新开辟的市场便被瓜分完毕，其他人都可

——

这么庞大的收入，也引来新记、和记等大字号的觊觎。

没有够硬的实力，或者够地位的靠山，分分钟有人烧仓库，砸公司，口空白牙要来入股做股东。

——

家掌权，拉拢人心，私下狂揽过亿黑金。

最后，家族派人北上，把新记卖了个好价格。

转眼间，身陷牢笼的父亲，再审证据不足，批准无罪开释。

权力的游戏，总在无声处见惊雷，往后，每年都要去内地报到了。

——

坊邻里们不懂金融，会计，法律，但他们有自己的智慧。可是手里只有权，总有人觉得权力最大，能操纵人心，只要手里有枪，总觉得枪杆最大，可以说一不二。”

“叫他们承认失败，承认错误，好似要挖他们的祖坟。有权力的一定用权搞你，拿着枪的一定开枪干你。”

“你跟他们谈公理，他们说自己就是公理，那也只能见真章，看看谁的公理更粗咯！”

——

海关在查封电子配件后，立即着手对忠合电子厂提起诉讼，意图对电子厂开天价罚单。下一招便是安排英资收购，把钱让鬼佬来挣。

他从来不是为一批两百万的货跟港府开战。

是不想一步退，步步退，再丢掉全部。才从内地叫人，一举打回去。

——

然是水力公司的一部分，但他的利益和水力公司并不完全一致，只要着重攻击他害怕的地方，把他的利益从水力公司上拆下来，就能让他变成咱们的帮手。



放弃了其它部分的业务！
不光今后再没有分红，先期建厂的钱也一分钱别想拿到！”

“我们既然做了退出的决定，对这些自然是有准备的。”

金发中年人闻言抬了抬眼皮，一脸古井无波地提醒道：

**“查尔夫人，您似乎忘记了，水力公司的这些业务，大多都是我们几家拉来的，而如果没有人购买你的‘产品’，生产能力再雄厚的公司都没有任何意义。**

**退出了查尔水力公司之后，我们完全可以再拉起一家相同业务的新公司，甚至可以等查尔水力公司倒闭之后，用不到原本十分之一的价格，直接收购它的尸体。”**

“哦还有。”

看着不自觉地咬紧牙关，已经变得面无人色的查尔夫人，金发中年人的嘴角微微上翘，那张面瘫脸上第一次露出了些许表情。

**“除开水力公司之外，我们三家对百货业务也很有兴趣，等我们筹建的百货公司落成后，欢迎您和查尔先生来参与剪彩仪式。”**

“……”

“你们……你们是故意的？！”

看着金发中年人脸上的笑容，中年女人的脑子仿佛过了电一样，整个人瞬间颤抖了起来。

**怪不得……怪不得会出这么低级的事故！原来这次的事一开始就是冲着自家来的！**

**筹建水力公司的钱，本来就锁死了自家的资金，现在水力公司在回本前夕出事，巨额赔偿金加上彻底坏掉的口碑，足以将自家的百货公司逼上绝路，把占下的市场份额全都吐出来！**

**而且这三天的谈判，与其说是在赔偿方案上没谈拢，倒不如说是为了拖住自己的反应时间，让整件事慢慢传播发酵。**

**甚至放任那些抗议的人来到水力公司附近，然后再让安保部门的人殴打他们，但又不彻底把人赶**


资，并冠名水力公司开始，他们的目标就没变过，一直都是吞掉自家的百货公司！

我……我……我怎么这么蠢啊！！！

“妈？妈！”

见到中年女人状态不对，她身后一脸担忧的娃娃脸少女，连忙上前将她扶住。

而等注意到母亲突然翻起了白眼，口中一直呵呵不停，却连半个清晰的词都吐不出来后，娃娃脸少女的面色不由得跟着一

就算不能狠下心，从一开始就强行停掉水力公司的项目，也不会懈怠到连控制权都不要求，就同意那些混账冠上“查尔”的公司名……

——



