——

按常理，越弱小的时候越应该积累自己，潜龙勿用，那么是不是反常理才是对的，越弱小的时候，反而应该多上下求索，因为输得起？

同理，反常理，是不是才能在这个社会混的更好？那么常理到底是什么？

——

什么是常识，什么是被灌输的观念？被宣传的越不容置疑的观念，可能越是和实际运行差别最大

——

吾生也有涯，就要节约利用有涯的生命了。所以我想求知和求乐是一致的。如果求知不乐，那就不如舍知求乐，因为每个人总有自得其乐的求知部分的，何必勉为其难呢？

——

不害义以求利，绝对价值

——

我考察的优先级就是：人是否靠谱>学习能力>逻辑思维>专业能力>抗压能力>沟通能力

想清楚 讲明白 有思考 有沉淀 可复制

——

自驱（主动发现问题，主动解决问题）

靠谱（闭环）

皮实（识人低处（遇到困难，艰难时刻如何处理，不玻璃心），评人高处，用人长处）

精进（不断成长，终身学习）

——

不义之财，取之无咎，奉天罚也

——

军政捞家，亡命之徒，小心招呼，敬而远之，以免招灾

——

没有评价标准就无法持续迭代，推荐系统想要很好地落地到业务中并持续取得收益，需要建立一套有效的质量评估体系

一个**好的推荐系统需要平衡**用户体验、内容生态、平台转化等**多方的利益**。

同时，推荐系统的稳定性，能否支持大规模用户请求等对推荐系统发挥自身价值同样起着关键作用。

——

今天看到两个标准。

一个是测试用例的标准，观点是搞什么东西之前，先把标准定好，并且用程序/流程（非人工）固定下来。

另一个是语法规则和语义规则，语法规则要求写的顺序不能乱，语义规则要求，写的东西不能乱组合。

基本来说，已有现成解决方案的，先定标准，再实践，实践中调整标准。没有现成解决方案的新问题，先摸索一条能做成的路径，然后复制并迭代，最后形成标准，并把标准固定下来。

归根到底，标准是工具，是框架，起到保证最低限度的效果，且良品率足够高，学习标准，体会标准，才能超越标准。

——

问题导向和目标导向的差异，就在于是面向计划还是面向变化，取决于思路和终态是明确的还是不确定的

——

谁能给我想要的，谁就是我的雇主

——

坏的定义是什么？自私自利，喜怒无常，损人利己，或者损人不利己，重要的是自己被损了

不能理解或者损害自己

——

善恶的定义：制定规则，规则以内为善，规则以外为恶

——

“哪怕我就像是天边划过夜空的流星，但我至少曾经有那么一瞬间，照亮了这个时代！”

——

但也有些人，比如说卢卡尔警官，他对正义的认知不是司法正义或者流程正义，而把“施害者需要为自己的行为买单”看作是正义的执行标准。

——

看一眼是本能，只看一眼是修养。

——

年轻辽人摇头：“有些英雄不是用力量来衡量的。他虽然败了，但从始至终我都没有在他眼中看到恐惧，以及由恐惧转化而来的虚伪狂怒。他很平静，平静的发挥最大的力量

——
对背叛者的仁慈，就是对手下人背叛自己的纵容
背叛者比敌人更需要严肃处理

——

打概率游戏，重要的不是关注输赢，而是关注自己是否有犯错，是否有误判，并对此复盘

——
这种情况就好比，假如莱特兄弟当年没有选择设计和制造飞机，而是转而进入鸟类育种行业，试图培育出越来越大的鸟，直到培育出一只能够载客的巨型飞鸟。然后他们带着这只鸟去联邦航空局申请认证，对话可能是这样的： “能否为我们的巨型飞鸟颁发认证？” 而航空局会回答：“抱歉，你们的鸟还在伤害乘客，随意把人扔进海里，我们既不了解它的运作机制，也无法预测它的行为，所以无法给予认证。”这就是我们目前的处境。在我看来，这些“巨型飞鸟”永远不可能成长到能够稳定承载数百甚至数千名乘客的规模，我们也永远无法真正理解它们的工作原理。它们可能永远也无法突破音障，或者达到类似的技术突破。我们需要在两个方面取得进一步的突破：**一是能力本身，二是对这种能力的理解。因为如果我们无法理解这些能力，那么这些能力对我们而言就毫无意义（其实也不一定，经验科学也是科学，只是不理解透彻的话，突破的慢）**

——
