——
作为职业军人我更为关注的却是福建舰航母海试带来的海军作战样式的改变，海上军事斗争的“换代”，与世界其它海军之间的作战思维代差。
福建舰航母编队亮相带来的最重要的一点其实是战争本身发生了变化。
要意识到福建舰依旧算是一艘“试验
视”，而不是以后中国航母群的完全体，仅仅是一个进行高压直流综合供电、直流电磁弹射、全舰电推进试验的平台。基于这三个具有革命性的平台，对空战、海战、反潜、防空各种复杂对抗系统进行整合验证，才是福建规需要担负的最主要任务。按照中国军事力量发展“稳步走”的战略，成熟一个、试验一个、探索一个
——
以福建舰体现出来的海战新特征分析，中国海军未来作战样式与美国传统航母编队是不一样的，这是一种确定拥有
“海陆综合一体作战能力”的新型海上作战力量，实现的是真正的“陆海空天电”一体化联合作战能力。
这种作战样式的特点是：
1、航母是制空权核心、制海权辅助；
2、先进驱逐舰是制海权核心、制陆权辅助；
3、其它驱逐舰和护卫舰是防御力量。
为什么这么总结呢？
以福建舰编队为例，航母以其舰载机搭建的海上空中“安全区“是压缩敌方进攻性火力的有效手段，迫使敌方空中平台无法抵近到其武器的有效射程之内，是反舰和综合补给服务，作为补充“诸漏”力量存在。
总之，这个配置很明显打破了美国传统航母编队以舰戰机为核心的作战样式，而是以055驱逐舰为核心。舰载机为核心，则保障舰载机的航母是整个编队的核心，其余舰船围绕航母作战：以055为核心，航母实际上成为作战保障力量存在，规队体系是分散的，不存在“不得不保、不得不防”的核心。
在“超饱和攻击“成为主流的今天，这种分散化、模块化的作战设想无疑有着更强的生存能力和力量投射能力，导弹永远比航母便宜，也越来越难以防御，传统以航母一一舰载机为核心的作战体系即将过时，航母构建防空网一一驱逐舰打对方体系的方式，才是未来的主流。

——

理论上讲导弹的类型有无数种，每一种的成本构成不一样：对空、对舰、对面、对装甲目标、对单兵、对坚固工事、对太空目标，这是以目标划分；空射、舰射、潜射、陆基、车载、单兵肩扛，这是发射平台；飞航、巡航、弹道、高超音速弹道，这是弹道类型；惯导、卫星制导、地形匹配、无线电指令、拖曳光纤/电缆、雷达、红外、激光、被动无线电反辐射、声自导，这是制导方式。

——

该型导弹成本分为两个部分：

一是可压缩成本，即随着制造数量增加，会逐渐摊薄的那部分成本，如电路板设计、集成电路设计测试、发射/接收单元设计测试、编程、系统研发集成；

二是不可压缩成本，即物料成本，如弹体压铸、挤塑，原料成本，火箭发动机药柱，战斗部制造。

——

这玩意儿的算法其实极其简单，就是一个三坐标定位/三维逼近/跟踪飞控算法，最多最多加一个假目标识别，单片机搞定不成问题。

——

测试成本是可压缩成本里最大的大头，主要是验证、调整算法，这个需要无线电暗室、风洞测试和实地测试，主要是调整飞控的偏置量，实现飞控与目标定位的耦合集成，给个几千万足够了。里面最贵的是风洞，但是这种低空超低空超音速风洞其实不贵，又不要高超音速，也不用高温空气，用负压/高压空气风洞都行，启动一次也就几十万的成本。

——

东部战区公布的一个说法叫联合夺取战场综合控制权，这个概念该如何解读?

杜文龙称，这个词以前很少见，简单理解就是战场上所需要的一切控制权我们都要夺取。之前我们听说的叫制海权、制空权、制陆权，现在如果在台海方向有作战行动，有可能比想象的要复杂得多，包括这三权之外的像制电磁权、制网络权等。如果能够在整个战场空间范围内，把所有的控制要素全部拿住，这对于掌控战场态势，包括进行各种作战行动能够起到特别重要的作用。

——

以前因为技术限制，所以通过性和重火力不能兼得。

所以有全通过性的部队是轻步兵，有重火力的是重装部队。

但是现在随着技术提升，已经可以在保证通过性的前提下，保留一定的重火力。

所以现在的“轻步兵”核心定义是什么。

如果轻步兵的核心是没有重火力，那确实像UP主说的，以后中国可能没有轻步兵了。

假如轻步兵的定义是高通过性，那中国的轻步兵依然是世界最强轻步兵。

对立统一

——

发展侦查手段，在敌人发现自己之前消灭敌人，就不用防守

——

至少，他们派来的很多人深谙坞堡设计与建造。库房设哪里、水井安排在何处、过兵的道路怎么修、内部房间如何排布等等，清清楚楚。

——
陆军老大哥的主战兵器其实是炮兵，其它兵种是为炮兵服务的，步兵为炮兵阵地提供防卫，同时也为炮兵指示轰击目标；装甲兵是突击力量，实际上是为炮兵获得新的炮兵阵地；工程兵/通信兵/防空兵等其它兵种则为各种作战提供作战保障。