

——
枪战、赛车、格斗、飞行射击、音乐舞蹈。他像一位战地指挥官般地说：“这些才是腾讯游戏要攻占的山头。”在这个战略意图之下，自主开发与对外引进，仅仅是一个选择项而已。在任宇昕看来，“不妨并行不悖”。
任宇昕在2006年年初形成的这一战略思想，对于腾讯游戏事业而言，具有决定性的意义。
目的（战略方向）和手段

——

所谓顺势而为，还是因为这样的话，能更容易的聚拢起大多数人的决心

——

战略说白一点是研究“做什么”的学问——做什么，同时不做什么。我们说“取舍”，“取”相对容易，但“舍”不太容易。这是定战略时的一个难题，因为环境变化要求你有取有舍，要求你放弃一些东西，而且放弃的往往是过去比较熟悉或很留恋的事物。

——

但有时候企业的发展要求你要学会放弃。我在做企业面临放弃一些业务的时候，有干部就找我，说宋总你不要我们了，我说其实不是，可能你们在别人的公司里，是主业，但放在这个公司里，就只是辅业，得不到很大的支持，反而不利于业务长期的发展。

——

有一年我在法国与当时同为世界500强的圣戈班董事长交流，我说你做了20多年董事长，主要做了什么？他说，主要是收购了约700家企业，卖掉了约700家企业。这让我触动很大。

以中国建材而言，过去公司做了大规模的水泥企业重组，但其实也放弃了不少的企业。这种“收”和“放”都是沿着战略方向的。战略是一种取舍，有时候最难的，不是做什么，而是不做什么。

——

华润雪花啤酒经过30年发展，已经连续十几年全国销量第一，2008年就成了全球单品销量第一的啤酒品牌。然而，到了2012年至2014年间，我们面临一个重大决策：是继续取规模，还是放弃主流啤酒，取价值和档次更高的啤酒？

当时，因为消费升级，整个产业的经济型啤酒市场正在萎缩，中高端啤酒市场迅速增长。而华润啤酒过去都是以收并购企业、以规模化发展为主，经济型啤酒做成了全国第一。当时取什么、舍什么，对我们来说，考验非常大。

经过团队认真研究，我们决定取中高端酒，它是未来和发展趋势。远方的目标才是战略，如果我们继续固守规模，那不是战略，只是为了选择新战略而采取的一个守势而已。

——

大的企业管理，系统来讲，实际上是三件事：战略、组织和管理过程。

——

有人曾问我，做了18年央企领导，主要工作是什么，我说就三件事：第一，制定战略；第二，选人用人，要找有执行力的、能够理解战略的人，这也就是组织建设；第三是文化，也就是刚才讲的布道。我做企业这么多年，很少拍桌子瞪眼睛，基本上是循循善诱，给大家把道理讲清楚，让大家理解战略的意图，才能步调一致。组织问题关键是领导，领导关键是做思想工作。

——

文化是什么？（对价值、道德等共识的观点）我常常去想这个问题，文化是涌动在员工心里的精神原则和集体的记忆，到底我们这一伙人信奉什么、反对什么，这是最底层的文化。而作为组织的领导者，恰恰是文化的制造者。我做企业这么多年，大家有时候问我：“宋总，你觉得企业里最重要的是什么”，我回答：最重要的是人，人最重要的是人心。

——

在我领导国药和中国建材时，我管理了超过40万人。企业小的时候，可以靠言传身教，但成了一家大企业，几十万人一年见不到你一次，你靠什么去领导他们？就是靠文化。建立起来一个能够把这么多的人聚集在一起的文化，非常之重要。

——

1993年，当我成为北新建材厂长时，我面对的是国企的困境和员工的冷漠。我问员工如何激发他们的热情，他们告诉我，已经很多年没有涨工资或分到房子了。为了激发员工的热情，我在工厂前挂起了两个气球，上面分别写着“工资年年涨”和“房子年年盖”。我希望通过这些行动点燃员工心中的火。

我是那家工厂13年来的第8任厂长。尽管工厂拥有先进的进口设备，但在我之前的10年里，产能连一半都发挥不了。然而，在我担任厂长的第二年，我们就超过了目标产能。我也问自己，与前任厂长们有什么不同，当时我的学历、资历都不如他们，后来我意识到我的优势可能在于，比他们更洞察人心。

文化紧紧围绕着人，文化的核心就是以人为本。有了强大的文化，企业就有一个健康的发展，如果企业文化不好，它一定会倒下。

（上下同欲者胜，顺势而为是为了上下同欲，摆事实讲道理是为了上下同欲，破釜沉舟是为了上下同欲，引导到领导者认为正确的路上）

——

统一思想