正当他迷茫之际，他翻开了《毛泽东选集》。在那里面，他找到了答案，找到了灵感。他发现井冈山时期的红军，与金山当时的状况有着惊人的相似之处。于是，他制定了金山的战略。

第一，打持久战。WPS的完善并非一日之功，需要长时间的打磨与积累。

第二，是敌后游击战，意味着金山要避开微软的锋芒，寻找市场的空白点，开展差异化竞争。

更重要的是，雷军明白了“以战养战”的道理。他们不仅要做产品，还要做服务，要与用户建立深厚的情感联系。这就是我们熟悉的“粉丝经济”，或者说“米粉”。

雷军坚信，只有走群众路线，相信群众、依赖群众，从群众中来到群众中去，企业才能立于不败之地。这一理念不仅贯穿了金山的战略，也深深影响了后来小米的发展。

——
我们开始想一个问题，在怎样的情景和条件之下，网民愿意付费购买正版音乐？我们的答案不是歌曲本身，而是服务。
（QQ 空间背景音乐）
”那么，什么是音乐服务，而且是网民必需的刚性服务？朱达欣们触到了一个新的需求点：场景音乐。
（自带 BGM 的男人）

——
行文到最后，想起前一阵看到的一个新闻。星巴克创始人霍华德·舒尔茨说，我们不会打价格战。我们建立品牌，让顾客享受我们店内的体验。竞争正在让千千万万的人认识咖啡。随着时间的推移，当顾客更了解咖啡，他们会想要从低端或打折产品中升级。只要我们继续赢得市场的尊重，他们就会选择升级到星巴克。

——

用户只关心自己，只关注自己被理解，而不关注你自己再说什么

——
小龙微信背后的产品观，振聋发聩，对做零售业务也是一样：
1、真正的用户，并不是我们周围的人。——如果只是基于平台当前数据跑高需高搜，增长一定是有限的
2、产品的终极目标是满足人们的贪嗔痴。
3、情感上的需求，也是产品中除技术以外很重要的一点。伟大的产品应该满足人的情感需求，而不仅是提供一些功利上的好处。 ——思考一下拼多多的省钱月卡“已省XX元”，您有XX金币待领取
4、**我们有这样的思考：大部分的人还停留在生存压力下，每个人又渴望有自我价值和存在感的体现。 所以这是一个比较矛盾的心理，也是很普遍的一种心态。特别是在我们现在的用户群中，80%的用户都可以用“草根”来形容。**
5、**如果我们给用户的内容是在马桶上的时间看不完的话，就是太多了。这是用户很自然的习性。——用户从起心动念到买完结算，这里面的时长是多少，是不是非得浪费时间在研究如何用券如何凑起送。**
6、人是环境的反应器。

——

自媒体博主@没汤圆啦 对此总结出一个赚钱逻辑：“理论上匹配效率越低，企业就越有可能购买道具、充值会员，增值服务收入就越高。”

换言之，越是招人难，软件越是低效，企业反而越要砸钱。

——

断了“董宇辉”，东方甄选才能专注于自身发展。有观点认为，董宇辉和东方甄选之后会往完全不同的方向进化，东方甄选会线上山姆化；董宇辉的与辉同行会MCN化。“分手”后，轮到董宇辉自己做老板了，挑战才刚刚开始。本质上，董宇辉骨子里是个知识分子，知识分子羞于谈钱，并不那么适合做生意、做老板，容易被理想主义和文人清高束缚住手脚，而商业本身就是逐利的、不讲道德的。这种一开始就让董宇辉无比抗拒的矛盾，在他自己做老板后会有增无减。其次，与辉同行带货品类，最有特色的是图书、文旅，都不是高利润、快变现能力板块，董宇辉急需证明自己的价值，并拓展到更多品类上去。否则，与辉同行终究只能“小而美”，无法“大而强”。脱离“东方甄选”的庇护后，董宇辉和与辉同行，也不得不在“狼群”中厮杀。眼下，直播带货处于生态恶劣期，在消费降级、电商价格战下，头部主播的生存空间正被压缩，618期间，广东夫妇、琦儿、潘雨润、小饼干和骆王宇大促期间的首场直播销售额同比减少超70%（飞瓜数据）。让董宇辉的个人IP来对抗整个消费趋势，着实有些强人所难。只能说，这下该看丈母娘们的了！成也丈母娘，败也丈母娘。

——

实际上，大数据杀熟不仅发生在订机票上，酒店、外卖、音乐、视频会员等等，几乎所有人都被大数据背刺过。 

其本质就是，像携程这样的OTA平台，**所提供的产品和服务模式同质化严重，唯一有竞争力的就是价格**。**而既要在存量竞争中抢夺更多用户资源，又要实现利润最大化，最简单的方法就是用低价获新客，高价“杀“熟客。**

也就是会员等级越高，越会被大数据盯上。

因为高会员等级，意味着用户对平台的使用粘性越强，对细微或“无伤大雅”的价格变动并不特别在意。**更何况携程所对标的人群是“非价格敏感性客户”，也就意味着在不惹毛消费者的前提下，携程可操作的价格空间更大了。**

而且，消费者在定机酒等旅游服务项目上，几乎跳不过OTA平台，毕竟市面上几千家酒店，不可能靠消费者一一比价。**就算是订机票，先在携程上比价，选择价低的航司，再去下载航司官方APP购价的行为成本也高于直接在平台下单。**

只是，“针对性”的恶性改价，吃相未免太难看了。
