# 《改变，从写作开始》读书笔记

## 观点摘抄

——
绝大多数的教学论文，以教师的“教”为研究重点。文章着力探讨的，是“应该如何教”“为什么这样教”等教学技法。
但学习的主体是学生。倘若从学生的“学”的角度研究教学问题，便是抓住了教学活动中最重要的元素，有利于从根本上解决相关的教学问题。

——

缺乏长期性思维训练的教育写作者，当其面对一种教学行为时，最初进入大脑中的必然是多年教学实践所积淀而成的感性价值判定，然后才会依照这个判定去寻找相关的证据材料。此种思维，感性结论在先，论证过程在后，获取的结论缺乏可信度。
——

你写的案例确实有一定的教学新意，但你通篇只以你的案例作论据，且始终将其当作真理进行分析，这便犯了教学论文写作中的一个忌讳——案例不典型。你不是名师，你的课堂行为不具备典型性和代表性。更重要的是，读者谁也不了解你，凭什么相信你的案例就是真理？
——

十余年前，某教育期刊的资深编辑曾在网络上发表长文，从编辑视角谈写稿投稿的“秘诀”。该文的第一部分，总结了一线教师投稿的五种情况，并直接告知了对应的五种结局。其中，被列为“直接舍弃”的，是“文题和各级标题空泛、烦琐、不确切，或缺乏新意和概括性；立论肤浅或过于宽泛；结构安排不够条理；逻辑联系时有混乱”的作品。被列为“一般不会被采用”的，是“稿件虽然立意有一定的指导性和推广价值，但结构安排不够有条理，逻辑联系时有混乱，语言和材料也比较粗糙”的作品。该编辑认为，“此类稿件的作者态度不够端正或文笔有问题，即使要求修改也不会提高多少”是影响稿件发表的最重要原因。
被列为“一般会被采用”的，是“稿件立意一般（很多人都在论述），但作者文笔很好（稿件语句通顺，结构合理，体例和字数符合刊发要求，很少病句，无错别字）”的作品。这条标准，出乎很多人的意料，却又在情理之中。毕竟，一线教师能够接触到的，多不是最新的理论。只能围绕着很多人都在探究的话题去阐释相关主张。大家都在谈论同一个论题，理解的深度又大体相同，自然是挑选读起来舒服的文章发表。
之所以要列举这个例子，是因为该编辑强调的内容，多包含在“多读多改”四字之中。读与改的目的，就是纠正错误，扫除他人的阅读障碍。在读与改中，纠正了错别字、错误标点、错误分段和病句，调整了表达顺序，理顺了句与句、句与段、段与段间的逻辑关联，不就达到了“一般会被采用”的标准了吗？
——
几种常见论证方法，如举例论证、道理论证、反面论证、对比论证、类比论证、因果论证、假设论证、归纳论证、演绎论证、比喻论证、归谬论证

——
起，栖，结，解，踪，终

——

新时代的教育理念应该是，教师不断充实和提升自我，以教师的生命自觉唤醒学生的生命自觉，以人育人，共同成长。

## 思考

## 摘抄



## 笔记

《改变，从写作开始：教育写作实用技巧30讲》
刘祥
1209个笔记

◆ 前言 教育写作的意义

>> 一方面，我在平凡甚至贫乏的日常工作中努力探究新的教学方法，努力阅读新的教育理论作品，努力思考各类教育问题，并将这些实践、阅读与思考形成相应的教育文章；另一方面，我又因为教育写作的需要而有意识地开展各种形式的教育实践，同时有意识地阅读相关专业著作，持久性进行专业反思。应该说，正是因为教育写作与教育实践、专业阅读和专业反思的相辅相成，我才得以一步步走出生活的平庸，走向生命的丰盈。

>> 教师专业发展的四个“不停”——不停地实践，不停地阅读，不停地思考，不停地写作。

>> 实践、阅读、思考和写作。

>> 因为，我们以为属于实践、阅读、思考的那些东西，很多时候并没有一个明确的目标作指引。我们在实践时，往往只满足于过程的充实性，却弱化了实践的科研性。不是带着问题去实践、探索，只是在完成各种各样的、可有可无的任务。同样，我们的阅读多数情况下也不是专业阅读，而是一种休闲式阅读、猎奇式阅读。我们的思考也过于零碎、杂乱，大千世界，五花八门，我们都爱花费脑力去琢磨琢磨。这样的实践、阅读和思考，归结起来，只能算作一种盲目、随性与肤浅的自然行为，绝非专业发展道路上应有的自觉行为。

2023/11/25发表想法
目的性
>> 这样的实践、阅读和思考，归结起来，只能算作一种盲目、随性与肤浅的自然行为，绝非专业发展道路上应有的自觉行为。

◆ 一、写作，为了记录我们的思想

>> 一、写作，为了记录我们的思想

2023/11/25发表想法
把一时的高光灵感记录分析，使之成为常态状态。
>> 这时，我们便会怨愤于当初的疏于记录。如果那时便拥有专业写作的习惯，能及时记录下那节课中的精彩，能把这样的精彩上升到理论的高度进行分析阐释，能由一节课的精彩而提炼出某种思想、某种方法，那么，我们便拥有了不断向上攀登的台阶。

>> 这时，我们便会怨愤于当初的疏于记录。如果那时便拥有专业写作的习惯，能及时记录下那节课中的精彩，能把这样的精彩上升到理论的高度进行分析阐释，能由一节课的精彩而提炼出某种思想、某种方法，那么，我们便拥有了不断向上攀登的台阶。

>> 然而，造化总是用遗忘来擦除生命的种种精彩，让我们一步步走向平庸，并甘于平庸。

◆ 二、写作，为了反思我们的行为

>> 二、写作，为了反思我们的行为

>> 生命的成长过程，就是不断发现错误又不断改正错误的过程。这里所说的“错误”，不一定指向违背了某些红头文件，也不一定指向脱离了某种既定的轨道，而是指向违背了常识和规律。

>> 如果我们能借助这些看来、听来或者经历过的事件检省自己的思想和行动，并以之为我们的教学行为的试纸，随时检测我们教育精神、教育情怀的酸碱度，那么，我们又怎么会总是在类似的错误中挣扎，并因为这样的挣扎而耗尽心血，直至心生倦怠呢？

◆ 三、写作，为了提升我们的能力

>> 三、写作，为了提升我们的能力

>> 聪明人太多，但勤奋的聪明人却很少。正因为众多的聪明人的懒惰行为，才使得我们有机会用我们的勤奋来弥补先天的不够聪颖。

>> 我们当然可以借助专业实践、专业阅读、专业思考来提升我们的能力

>> 但要想用最少的时间消耗，换取最大的成长效益，就非得借助专业写作不可。

>> 每日三省自身，写千字文一篇。一天所见、所闻、所读、所想，无不可入文。

>> 十年后，持3650篇千字文（计365万字）来本公司

>> 现在，14年下来，写了估计500万字。14年前，我已有18年的教龄，却未曾发表过只言片语。14年后的今天，我把自己对教育和教学的理解整理成了900多篇文章，发表在各类教育教学报刊上。而且我还出版了10部个人教育专著。这些还是外在的、可以看得见的成绩。比这更重要的，是我在不停歇的写作过程中，阅读了大量的教育教学理论著作，多方位思考了教育教学的若干问题。以我现在对教育的理解，回首前18年的工作，我发现我耗费了18年的时间，只是在教育的大门外转了无数个圈，有时走得离门近点儿，有时却是渐行渐远。

>> 教育写作，迫使我不断地阅读、不断地实践、不断地思考。同时让我对已经取得的经验有了很好的总结，使我能尽量多地避开同样的错误，一步步走向教育的理性。

◆ 四、写作，为了提炼我们的精神

>> 四、写作，为了提炼我们的精神

>> 愤世嫉俗和玩世不恭，都是生命的无端浪费。

>> 你骂得越多，越显得自己肤浅和无能。因为，有才华的同行，只会用自己的努力，为自己开辟一条日渐宽阔的大道，不会满足于用不良情绪把自己的路弄得越走越狭窄。

>> 生活中，常常会有一些怀才不遇的人。怀才而不遇，除了缺乏良好的环境、适宜的机缘和慧眼的伯乐之外，更主要的原因，还是这“才”总是藏在“怀”中，未能显现于大众视线之内

>> 。如果我们能够借助各种媒体，将自己的真知灼见适时显露出来，或许，怀才不遇的现象就消失了。如何显露呢？可以依靠做，可以依靠说，更可以依靠写作。

>> 只有坚持着写下去，才能把自己在教育教学实践中积累的零碎的、感性的知识系统化，才能不断盘点自身的成长，不断朝向新的高度迈进。

2023/11/25发表想法
长期坚持
>> 很多教师做不到的，就是如他一样长期坚持专业写作。

>> 很多教师做不到的，就是如他一样长期坚持专业写作。

>> 因为专业写作，他得以站在更高的层面上反思自己的爱心和智慧，这就跳出了经验的范畴，升华成了一种精神和境界。

>> 其实，专业写作就是这样，刚开始时，或许并没有多少明晰的思考。写着写着，就会养成透过现象看本质的习惯，就会多角度思考问题。这样，也就慢慢脱离了偏激和狭隘，走向了成熟和理性。

>> 一个人的教育理性，40%来自专业阅读、专业实践和专业思考，60%来自专业写作。只有动手写时，才会发现思维力的欠缺，才会更好地阅读、思考和实践。

◆ 第1讲 教育写作的误区

>> 当他们需要写作一篇教育文章时，首先想到的往往不是自身教育教学生活中的那些经验或教训，而是道听途说的某些教育理论，某些读起来永远正确却又解决不了任何实际问题的空洞说教。

>> 于是乎，写作的第一步是求助网络搜索引擎，找寻一大堆的名词概念和名家言论，用来“提升”文章的“理论高度”，然后东拼西凑一些教育素材，“嫁接”成一篇看似理论联系实际的“论文”。这样的文字，初读时很吓唬人，似乎是在面对一个饱读诗书的鸿儒。细加分析便立刻发现，理论与实践多为两张皮，彼此间并无真正的逻辑关联，其“阐释”的教育问题也多似是而非。

>> 真正的教育写作者，一定是本着“我手写我心”的写作意识，以自身的专业实践、专业反思、专业阅读为依托，始终致力于发现教育实践中的各种问题，始终着力于探究解决问题的具体方法与路径。

>> 教育写作中的误区，有下面七种常见类型。

◆ 一、盲目跟风，人云亦云

>> 盲目跟风，人云亦云

>> 己之昏昏，岂能使人昭昭？

>> 教育写作当然不能与时代脱节。关键在于作者的思想认知必须建立在相对全面、相对客观公允的前提之下。

>> 我们缺乏这种“打破砂锅问到底”的科研精神

>> 很多人只是偶然间接触到了某个概念，然后追踪阅读有限的资料，便开始撰写文章。这样的文字，理论半生不熟，又缺乏必要的实践案例辅佐，除了名词概念跟上了时代步伐，再无其他价值。

◆ 二、视野逼仄，观点陈旧

>> 二、视野逼仄，观点陈旧

2023/11/26发表想法
观点
>> 视野逼仄，观点陈旧。

>> 视野逼仄，观点陈旧。

>> 意义分析类的文章，只适宜于出现在某种理论、某种现象诞生之初。

>> 这就如同面对一种食物，在食客刚接触到它时告之食用的价值与意义，自然会引起食客的食欲。食客已经对该食物了如指掌了，还要拉住他喋喋不休地诉说食用价值与意义，便只能招人厌烦。

◆ 三、认知错位，内容失当

>> 三、认知错位，内容失当

>> 名师的课堂常常就是课改的风向标。

>> 起承转合

>> 文章作者很得意的教学活动形式，未必符合教育教学的应有规律。很多看似精彩的细节，彰显的恰恰是作者的认知错误。

>> 学科知识的体系化建设无关

◆ 四、叙议错杂，缺乏条理

>> 、叙议错杂，缺乏条理

>> 前者属于“乱作为”，后者属于“不作为”。

>> 相当数量的教育文章之所以无法公开发表，主要原因便是缺乏应有的思维逻辑性。

2023/11/26发表想法
教师、学生、他人、当下需要、未来需要等不同视角综合考量
>> 为数众多的作者，只会从自身的感性经验出发思考相关教育教学问题，不懂得跳出自我的小圈子，分别从教师、学生、他人、当下需要、未来需要等不同视角综合考量。

>> 为数众多的作者，只会从自身的感性经验出发思考相关教育教学问题，不懂得跳出自我的小圈子，分别从教师、学生、他人、当下需要、未来需要等不同视角综合考量。

>> 不懂得换位思考，不懂得由浅入深、由表及里地剖析，便是盲人摸象，无法形成客观公正的结论。

2023/11/26发表想法
论据
>> 教育写作中的缺乏条理，还体现为论据提炼得简单空乏。

>> 教育写作中的缺乏条理，还体现为论据提炼得简单空乏。

>> 很多的教育写作者，摆出一个观点后，只选用一个论据材料进行论证，便以为完成了学理阐释的任务。殊不知，任何一个论据材料，都不具备完全归纳性。要让文章中的观点被读者接受，就必须从这一个论据材料中，提炼出共性化的、能够被大多数人接受，且已被实践证明正确的道理。这样的归纳提炼过程，才是事理阐释的关键。

◆ 五、求大求全，内容空乏

>> 五、求大求全，内容空乏

>> 越是教育写作中的新手，越容易在主题确立和素材选择上求大求全

>> 新手的论文选题，总是偏好于指向某种宏大的教育意义，试图用一篇三千字的文章便完成对某一重大内容的分析阐释。

>> 三千余字的作品中，谈了九种修辞格。更重要的是，文章的主体内容，并未具体介绍如何运用修辞手法写作记叙文，而是用将近一半篇幅阐释修辞对于记叙文写作的重要意义。

>> 从读者的需要的角度看，意义分析得再透彻，没有具体可行的方法，说出的道理便全是废话。

>> 我给他提出的修改意见，是删除所有意义阐释的文字和八种修辞格，只探究比喻手法在记叙文写作中的运用技巧。

>> 我告诉他：你得在文章中告诉读者，记叙文中什么样的内容适宜使用明喻，什么样的内容适合运用借喻，什么样的内容可以使用博喻。为了将道理说清楚，你还得从经典性作品中分别找出不同的例证材料，并对这些例证材料进行对比分析，让读者明白使用了比喻之后文章有了哪些提升。当然，你也得让读者明白，什么样的情况下不能使用比喻……

>> 我给这位老师的建议，概括起来，就是抓住一个具体问题作纵深剖析。任何一篇文章，都无法解决所有的教育教学问题。面面俱到，不如各个击破。

◆ 六、扬短避长，自设障碍

>> 六、扬短避长，自设障碍

2023/11/26发表想法
个性化思考
>> 初学教育写作的人，往往误以为教育写作就是探讨一些高深的教育理论。于是，他们的文章中，便随处可见一些“高大上”的名词概念，亦不乏大段的名家论述。至于自身对所要阐述的问题的个性化思考，却十分薄弱。

>> 初学教育写作的人，往往误以为教育写作就是探讨一些高深的教育理论。于是，他们的文章中，便随处可见一些“高大上”的名词概念，亦不乏大段的名家论述。至于自身对所要阐述的问题的个性化思考，却十分薄弱。

>> 对于基础教育阶段的一线教师而言，我们的“短”，是教育理论；我们的“长”，是实践经验。

>> 基础教育阶段的教师，多写一写教育叙事、教学叙事和案例分析，多对课堂教学中的细节性问题进行微观解析，多探究不同类型学生的教育技法，便是抓住了自身的专长，发挥了自身的优势。

◆ 七、乐于表达，懒于修改

>> 七、乐于表达，懒于修改

>> 为数不少的作者，写完一篇文章后，便急匆匆地寄出去，至于文章中有没有错别字，有没有病句，有没有论证不周延的瑕疵，一概不再关注。这样的作品，成功发表的概率极低。

>> 我始终认为，一个对自身的文字缺乏敬畏之心的作者，绝对写不出有价值的优秀作品。

◆ 第2讲 教育写作的秘密

>> 我把教育写作看得太神圣，抬举得太高，似乎不在文章中引入一些自己并不明白的深奥理论，便对不起“论文”这两个字。

>> 我不过是因为陷入了教育写作的误区，未能简洁明快地表达出自己的观点，才失去了让文字公开发表的机会。

>> “教育写作的秘密”

◆ 一、选题应简单，立足教育解疑难

>> 一、选题应简单，立足教育解疑难

>> 对于绝大多数一线教师而言，教育写作时面对的第一个难题不是怎么写，而是写什么。

>> 高深的教育理论不了解，眼前的生活又太平凡，虽有心写一篇论文，却始终找不到适宜的选题，于是乎，时间一长，写作的热情便消耗殆尽。

>> 事实上，学校里发生的每一件事，都是一个值得深入剖析的优秀选题。只要我们不幻想着通过一篇文章破解某个重大的教育教学难题，不奢望用有限的两三千字解决若干个教育教学困惑，便可以从无数个简单的教育教学现象中捕捉到值得深入探究的无数个写作主题。

>> 由一只在窗玻璃前顽强“拼搏”至死的甲壳虫，我想到了方法与态度的辩证关系

>> 顽强，有时也是一种错

>> 由一名迟到学生在教室门前的“自觉”罚站，想到了教育中的奴性心态的养成，写出了《距离教育，我们还有多远的路》

>> 由教室标语牌上的一句“窗外的精彩与我无关”，想到了古人倡导的“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心”，写出了《窗外的精彩与我无关？》；由偶然间经过一间教室，听到同事对学生“苦口婆心”的教育，想到了高中教育中人性的缺失和教育理念的病变，写出了《当学习只成为敲门砖时》；由课堂上组织的一次阅读活动，想到了感恩之心的匮乏和悲悯之情的虚无，写出了《流淌在故事之外的悲伤》……

>> 这些陆续发表在《班主任之友》《江苏教育》《师道》等报刊上的文章，没有一个选题不是来自教育生活中的寻常现象。我在写作这些选题时，既没想过要引用什么高深的教育理论，也没想过要借这些文章获得什么样的现实利益。

>> 我只是觉得，身为教师，我有责任为教育鼓与呼，有义务把日常教育生活中的“伪教育”甚至“反教育”行为的画皮剥下，让我的学生知道什么是教育中的“平庸之恶”

2023/11/26发表想法
问题的原因和解法
>> 当然，我还试图通过我的描述或阐释，为读者剖析形成病症的缘由，并努力探寻理想的教育路径。

>> 当然，我还试图通过我的描述或阐释，为读者剖析形成病症的缘由，并努力探寻理想的教育路径。

>> 我所写的这些文字，相信大多数同行也能够写出。他人没有写，或是觉得这些事情过于平常，没有写的必要；或是遇到事情时也曾有过片刻的心动，但未静下心来把事情往纵深处挖掘，随后便不了了之。

>> 事实上，如果同行们都能够养成随时随地发现问题、思考问题的良好习惯，并及时用文字将自己的思考表现出来，便绝不会再为教育写作中的选题问题而烦恼。

◆ 二、观点需新鲜，换位思考除成见

>> 二、观点需新鲜，换位思考除成见

2023/11/26发表想法
所谓认知
>> 面对同一种教育现象时，不同思想意识支配下的评价者，形成的观点必然存在很大的差距。

>> 面对同一种教育现象时，不同思想意识支配下的评价者，形成的观点必然存在很大的差距。

>> 学生是什么？这个问题正是教育写作成败的分水岭。如果在作者的意识中，学生只是影响绩效工资和奖金的平均分、匹配率，以及有效人数，则写出来的文章永远无法得到真正的认同。

>> 如果作者能自始至终将每一个学生都视作独一无二的生命，能清晰地意识到分数和名次仅是衡量个体学习质态的一个样本，仅是生命成长过程中的一朵浪花，则写出来的文章便有了灵魂，有了教育的良知和责任，也便能够得到认可。

>> 只将学生视作自身教学能力呈现的道具或看客，写出来的教育叙事、教学叙事、案例分析，总是充满了过分浓郁的主角气味。

◆ 三、素材勤积累，多读多思多实践

>> 三、素材勤积累，多读多思多实践

>> 要占有教育写作的丰富素材，无外乎三条路径：阅读，实践，观察。

>> 透过表象寻找本原，从微观中发现宏观，从具体中提炼抽象

>> 倘若需要将阅读、实践与观察汇聚成一条信息高速路，则这条路的名字便是思考。阅读而不思考，大脑便只能是储藏室；实践而不思考，行动便低效甚至无效；观察而不思考，外与内便彼此隔断，无限缤纷转瞬即为烟云。只有将三者与思考融为一体，教育写作才始终拥有不竭的源头活水。思考停步，教育写作立刻停步。

>> ，思考并非阅读、实践与观察的终结，而是三者的新起点。

>> 建立在阅读、实践与观察基础之上的思考，并非能够明了一切教育问题。相反，很多时候恰恰是形成了新的困惑。如此，便又需要回归到阅读、实践与观察中，需要借助阅读进一步梳理思路、拓宽视野，需要将思考中发现的问题纳入实践中进行验证，需要通过典型案例的观察与研究，在类比或对比中发现规律、寻找方法。

◆ 四、写作无模式，厘清思维是关键

>> 四、写作无模式，厘清思维是关键

>> 有套路是指几乎所有的议论性文章都离不开“引—议—联—结”“叙—析—评”“引论—本论—结论”等基本结构形式，无套路则是指每一个论题背后隐藏的事理各不相同，对这些事理进行认知、挖掘与剖析的逻辑思维路径也千变万化。

>> 不在于写作时搭建了一个什么样的写作框架，

>> 而在于作者对将要剖析的问题是否了然于心。

>> 把需要论述的问题思考清楚了，理顺了事理间的逻辑层次，抓住了问题中的主要矛盾，写作时才能够抽丝剥茧，逐层深入

>> 很多的教育写作新手，在教育教学实践中遇到了某个值得探究的问题时，也试图将其形成文字，却往往写了一半便难以深入下去，最终成了“烂尾工程”。问题形成的根源，正在于思维能力的匮乏。教育写作中，仅有写作者自身的感性认知，便无法形成客观全面的价值评判。要让写出来的文章获得大多数读者的认可，便需要多角度观察、多层面挖掘。

>> 教育写作中的角度，大体上包含了作者视角、同行视角、课程视角、学生视角、社会视角等类型。教育写作中的层面，亦可区分为宏观与微观、现实与未来、已然与应然等类别。

>> 无论面对的是何种教育教学问题，只要能够不断变换视角观察，不断变换层面解剖，形成的结论便能够超越作者的原初感知，逐步走向教育理性。

>> 教育诉求

>> 如果整所学校都是这样，那么为什么不直接把作息时间写成6点50分，却写作7点20分，这背后又隐藏着什么样的教育诉求？

>> 表象而深入到事理的内核。

>> 此种思维方式，每一个教育写作者都应该逐步养成。

◆ 五、语言有特色，简洁明快不绕弯

>> 五、语言有特色，简洁明快不绕弯

>> 如何修炼语言功力呢？最基本也最关键的一点，是表意清晰、重点突出。

>> 详略

>> 重要的细节要善于渲染，无关紧要的内容要善于概述。

>> 要尽量不作直接议论或抒情，把事理藏到故事中，让读者自己去感悟。

>> 语言的内在逻辑。句与句之间、段与段之间要讲究层次结构，要善用关联词语搭建思维的逻辑台阶。

>> 做到这一点并不难，只需在写好文章后多读几遍，但凡感觉不够满意的语句便要么修改完善，要么直接删除了重新写。教育写作需要的是硬邦邦的“干货”，不要把无关紧要的内容塞进文章中凑字数。

>> 用自己的话语准确表达的内容

>> 只是为了引用而引用。

2023/11/27发表想法
目的
>> 教育写作的目的，本是为了呈现教育写作者自身的思想认知，舍弃了这一根本，却大量引用他人的内容到自己的文章中，显然是本末倒置。

>> 教育写作的目的，本是为了呈现教育写作者自身的思想认知，舍弃了这一根本，却大量引用他人的内容到自己的文章中，显然是本末倒置。

2023/11/27发表想法
目标
>> 修炼语言功力的终极目标，在于尽己之力把文章中的语言表述得简明、连贯、得体。

>> 修炼语言功力的终极目标，在于尽己之力把文章中的语言表述得简明、连贯、得体。

◆ 第3讲 教育叙事的写作技巧

>> 教育叙事就是将来自教育生活的某些具体事件，用记叙、描写和议论等表达方式合情合理地表达出来。

2023/11/27发表想法
目的
>> 教育叙事的写作目的，不在于告知读者何时何地发生了何件事情，而在于用叙事“再现”特定的教育情境，为教育工作者提供观察、思考与探究的典型样本。

>> 教育叙事的写作目的，不在于告知读者何时何地发生了何件事情，而在于用叙事“再现”特定的教育情境，为教育工作者提供观察、思考与探究的典型样本。

>> 从叙事的主题而言，教育叙事有单主题、多主题两种类型。

>> 其中多主题又可细分为并列式多主题和交叉式多主题两小类。

>> 从叙事的内容安排而言，教育叙事有“点”式叙事、“面”式叙事两种类型。

>> 其中“点”式叙事类似于短篇小说创作中的“横截面”，只抓过程中的某一突出细节进行描述，由一个“点”而映射整个“面”；“面”式叙事时间跨度大，内容庞杂，涉及的人物也多，能较为全面地再现从起因到结局的完整过程。

>> 从叙述主体与事件本身的关系而言，教育叙事有自叙和他叙两种类型。前者叙述自身的教育故事，后者讲述他人的教育故事。

◆ 一、选材——小中见大，平中藏奇

>> 优秀的教育叙事作品，至少具有两大特性：作者渴望表达并试图借此表达而传递出自身的教育觉解，读者愿意阅读并能从中获取某些感悟与启迪。

>> 从写作者角度看，“渴望表达”的内容，一定是打破常规的、能够引起情感波澜和思想触动的人或事。

>> 要么是收获了一份特别的惊喜，

>> 要么是遭遇了一次突如其来的打击，

>> 这样的事，在他人看来依旧琐屑而平淡，在教育写作者心中却有了不寻常的教育意义，小事情中有了大学问，平凡事中有了大智慧。

>> 教育期刊上发表的教育叙事，多以呈现写作者的教育智慧为主。

2023/11/27发表想法
转
教育智慧:别人阅读你的文章也能从中获得一些灵感，你所描绘的事件在它生活中也出现过，但读者没想到还可以用这种方法解决。
>> 教育智慧

>> 其阅读注意力通常在于感知故事背后隐藏着的教育原理，收获故事中蕴含的教育理性，丰富自身的教育情感。教育阅读的目的不是休闲，而是探究。

>> 写作者的“渴望表达”与阅读者的“愿意阅读”，很多时候无法画等号。

>> 写作者认为有价值的，或许根本入不了阅读者的法眼。要想实现二者间的期待同步，教育写作者就必须懂得从阅读者的阅读需要出发选择写作素材。

2023/11/27发表想法
阅读目的
>> 什么样的素材是阅读者所需要的呢？答案不难发现。既然绝大多数阅读者的阅读目的是从阅读中发现教育智慧，收获教育理性，陶冶教育情操，则用以承载这些内容的故事本身必然包含这些元素。

>> 什么样的素材是阅读者所需要的呢？答案不难发现。既然绝大多数阅读者的阅读目的是从阅读中发现教育智慧，收获教育理性，陶冶教育情操，则用以承载这些内容的故事本身必然包含这些元素。

>> 不同寻常”的背后，是相对宏阔的教育大环境和纷繁复杂的现实人生。

◆ 二、立意——尊重常识，敬畏规则

>> 二、立意——尊重常识，敬畏规则

>> 教育叙事中的教育元素，无外乎教育理性、教育情怀、教育智慧。

>> 什么样的立意才能真正传递应有的教育理性、教育情怀与教育智慧？概括言之，即“尊重常识，敬畏规则，顺乎人性，满足当下需要和未来需要”。

>> 对于规则的理解，是区分教育情怀的一个标尺。

>> 规则有大小之分、真假之别。

>> 教育写作中倡导敬畏的规则，特指与师生的成长需要相适应、有利于纠正行为偏差、保障师生朝向美好目标快乐前行的各类制度条例。

>> 这样的规则，不以剥夺师生的休息权、娱乐权、阅读权、个性化发展权为出发点，不以少数人的行政意旨为起因，不以过程中的痛苦为手段。

>> 绝不能错误理解了规则，把强权意志当作应该遵守的规则来维护和赞美。

>> 教育叙事离不开对人情人性的表达。教育中的顺乎人性，并非听任个体行为的自由放任，而是以人类成长过程中应该拥有的美德为基础，运用教育的雕塑功能，逐步把受教育者身上的不健康成分剥离出去，使其成为有情怀、有担当、有公民意识、有生存能力的合格人才。如果舍弃了这些品德，只引导学生追求学习过程中的“两耳不闻窗外事”，追求教室前面排行榜上的名次，比赛谁睡得更晚起得更早，倡导那种亲人病故也不参加葬礼的“用功”，则所叙述的教育故事，便是反人性。

>> 教育叙事中的故事，还要关注师生当下需要和未来需要间的和谐

>> 诸如“苦干三年，幸福一生”这类的立意，无论是从逻辑上还是从现实生活中都找不到立论的科学依据。如果需要在教育叙事中表达此类主题，必须考虑师生的行为是否既适应当下的学习需要，又能为终生发展需要服务。切不可用我们的文字，宣扬“高中咬牙苦干三年，进入大学便可以轻松了”的荒诞观念。

◆ 三、结构——文体鲜明，详略精当

>> 三、结构——文体鲜明，详略精当

>> 解决了“写什么”的问题之后，“怎么写”便成了重点内容。

2023/11/27发表想法
说个事，讲个理。
社会学和教育学好像都是这么个思路。
因为都是要彰显揭示一些道理规律？
自然科学更多就是实验，那么社会科学类里的“讲个故事”和自然科学里的“做个实验”是不是本质就是一样的。
用事实说明道理，事实胜于雄辩。
>> 无论是写作何种类型的教育叙事，“叙”都是最基础的表达方式。优秀的教育叙事，就是一篇优秀的记叙文。

>> 无论是写作何种类型的教育叙事，“叙”都是最基础的表达方式。优秀的教育叙事，就是一篇优秀的记叙文。

>> 此种记叙文，应尽最大可能将写作者的思想、情感和教育智慧融入生动的叙述中，切勿用直接点题的议论性话语，替代了生动细致的描写。

2023/11/27发表想法
迅速入题，快速展开矛盾冲突
>> 教育叙事的开头，或是开门见山，用最精练的语言，点明故事发生的时间、地点、人物和主要事件；或是巧设悬念，把最精彩的细节放在故事的开始，突出核心矛盾；或是直接描绘人物语言、行动与心理，迅速勾勒人物性格。无论采用何种方式开头，都应迅速入题，快速展开矛盾冲突。

>> 教育叙事的开头，或是开门见山，用最精练的语言，点明故事发生的时间、地点、人物和主要事件；或是巧设悬念，把最精彩的细节放在故事的开始，突出核心矛盾；或是直接描绘人物语言、行动与心理，迅速勾勒人物性格。无论采用何种方式开头，都应迅速入题，快速展开矛盾冲突。

2023/11/27发表想法
反例
>> 那种撇开具体的故事不去叙述与描写，先阐述几段高深的理论的开头方法，属于典型的画蛇添足。

>> 那种撇开具体的故事不去叙述与描写，先阐述几段高深的理论的开头方法，属于典型的画蛇添足。

2023/11/27发表想法
留白，思考的空间，回味的空间。
>> 教育叙事的结尾，或是首尾呼应，或是卒章显志，或是移情入景、移情于事，或是戛然而止……无论选用何种结尾法，都应该懂得给读者留下思考与回味的那份“空白”。

>> 教育叙事的结尾，或是首尾呼应，或是卒章显志，或是移情入景、移情于事，或是戛然而止……无论选用何种结尾法，都应该懂得给读者留下思考与回味的那份“空白”。

>> 优秀的叙述者，不必担心读者读不出文章的隐藏意义。只要表达精确，设计合理，形象丰满，逻辑顺畅，读者自会收获属于他的那份独特感悟。

2023/11/27发表想法
对读者的要求高了
>> 故而，教育叙事无需在完成了故事的叙述之后，再浪费笔墨去用若干段落议论点题，阐释事理。

>> 故而，教育叙事无需在完成了故事的叙述之后，再浪费笔墨去用若干段落议论点题，阐释事理。

>> 。主体部分的写作，重在巧设波澜，凸显人物性格，展示矛盾冲突。

2023/11/27发表想法
为啥呢？
>> 如果只是自叙一篇单主题的片段性教育故事，在不影响意义表达的前提下，需尽可能少地叙述事件的起因与结果，把绝大多数笔墨集中到过程的细致展示中。这样的章法结构，属于教育叙事的主要形式。过程描绘中，应更多采用直接描写的手法，对构成矛盾冲突的双方的言行心理作生动而详略得当的展示。详写与教育理性、教育情怀、教育智慧相关的情节，略写与主题无关但在情节发展上必不可少的内容。

>> 如果只是自叙一篇单主题的片段性教育故事，在不影响意义表达的前提下，需尽可能少地叙述事件的起因与结果，把绝大多数笔墨集中到过程的细致展示中。这样的章法结构，属于教育叙事的主要形式。过程描绘中，应更多采用直接描写的手法，对构成矛盾冲突的双方的言行心理作生动而详略得当的展示。详写与教育理性、教育情怀、教育智慧相关的情节，略写与主题无关但在情节发展上必不可少的内容。

2023/11/27发表想法
杂文：夹叙夹议
>> 网络上有一些文章，倡导运用夹叙夹议的手法写作教育叙事。这样的主张并不合理。教育叙事不是教育随笔，不能用杂文风格呈现完整的教育故事。教育叙事只有坚守了记叙和描写的主要表达方式，才能写活教育生活中的独特故事，才能为读者提供一个完整的教育样本。

>> 网络上有一些文章，倡导运用夹叙夹议的手法写作教育叙事。这样的主张并不合理。教育叙事不是教育随笔，不能用杂文风格呈现完整的教育故事。教育叙事只有坚守了记叙和描写的主要表达方式，才能写活教育生活中的独特故事，才能为读者提供一个完整的教育样本。

◆ 四、形象——个性突出，问题典型

>> 四、形象——个性突出，问题典型

>> 教育叙事作品中，至少包含两个形象：教育者，被教育者。

2023/11/27发表想法
多数人（新手）写的故事，发生问题，解决问题
>> 如果从人物的出场先后和矛盾冲突的形成进行评判，绝大多数教育叙事作品中的主角，似乎应该是被教育者。常态化的故事情节，总是“主角”先闯了祸，违反了校级班规，然后教育者介入其中，运用自身的教育经验、教育智慧，帮助被教育者修正了原先的过错，完成了人格心理的诊疗。

>> 如果从人物的出场先后和矛盾冲突的形成进行评判，绝大多数教育叙事作品中的主角，似乎应该是被教育者。常态化的故事情节，总是“主角”先闯了祸，违反了校级班规，然后教育者介入其中，运用自身的教育经验、教育智慧，帮助被教育者修正了原先的过错，完成了人格心理的诊疗。

>> 然而，教育叙事的根本目的，从来都不是为了塑造人格心理不健全的特殊形象，而是为了探究形成此种不健全的多方面原因，展示疗救此种不健全的人格心理过程中的教育智慧、教育情怀与教育理性。

>> 要将这些目的落实到故事的叙述中，就必须详细生动地描述出教育者的言行与心理。

>> 唯有将教育者的所思所悟所为描绘出来，读者才能从中收获教育经验和教育智慧，才能在他人的叙事中汲取精神的营养。从这一点而言，教育叙事的主角其实应该是教育者。

>> 采用第一人称叙述的教育叙事作品中，“我”通常是教育者。作者在叙述自身的教育经历时，很容易淡化了对自身形象的合理塑造，致使故事中的“我”要么被描绘成了全知全解的“如来佛祖”，要么被塑造成平面性的、脸谱化的教育者形象。这样的“我”，缺乏亲和力，影响着主题意义的传递与落实。

>> 优秀的教育叙事，需将“我”描绘成血肉丰满的形象。文中的“我”，既应同被教育者一样拥有丰富的个性，又应同被教育者相异，拥有不一样的人生智慧。“我”的个性与智慧，应尽可能地通过心理活动来呈现，也可适当描绘“我”的言行神态。

>> 塑造被教育者形象时，同样需要将其刻画成立体的、个性复杂的形象。该形象身上暴露出的问题越多，引发的矛盾冲突便越多，解决矛盾时需要的教育智慧也便越多。

>> 需要强调的是，教育叙事中的形象，不是文学作品中的艺术典型，而是生活中的真实人物。教育叙事不是编故事，而是真实地呈现故事。因而，无论是教育者形象还是被教育者形象，都只能在真实言行、真实心理活动的基础上详略得当地选择素材，不能借助虚构手法，进行想当然的艺术加工。

◆ 第4讲 教育叙事中的误区诊疗

>> 第4讲 教育叙事中的误区诊疗

2023/11/27发表想法
要怎么做有4点，不要怎么做也有4点。
>> 为什么大多数人的文章满足不了期刊、专栏或评奖的需求呢？归结而言，除了其作品有违前文倡导的四大写作技巧，还因为作者的写作思维陷入了下列四大误区。

>> 为什么大多数人的文章满足不了期刊、专栏或评奖的需求呢？归结而言，除了其作品有违前文倡导的四大写作技巧，还因为作者的写作思维陷入了下列四大误区。

◆ 一、认知错位，误将失败当成功

>> 一、认知错位，误将失败当成功

>> 如果只从选材、结构和形象塑造三方面评价这则教育叙事，则该作品十分优秀。其选材立足现实生活中的小事而展开；其结构精致完整，详略得当；其形象塑造点面结合，寥寥数笔便勾勒出两个典型形象和一个群体形象。

>> 教育失误：其一，班主任的号召，将自身放置到了班集体建设之外。

>> 班主任的以身作则，不是更能给学生以启发和教育吗？因此，班主任的这个“号召”，实际上体现出的是班主任过于强烈的“管理”意识，而不是“参与”意识。

>> 班主任把自己放到了凌驾于学生之上的管理者层面上，才将本该自己完成的任务摊派到学生头上，还标榜说是为了培养学生的能力与意识。

>> 其二，班主任的行为，在将关心、热爱集体的理念灌输到班级其他同学的心灵中时，显然忽略了这位卫生委员的心理感受。

>> 如果说面对老师的这份表扬，卫生委员还能以继续演戏的心态坦然接受的话，那么，当课后面对同学的赞扬或者嘲讽（这种情况不可避免）时，她该用什么样的心态来应对呢？面对真诚的赞美，她不能公布真相，只能尴尬地接受；面对不理解的嘲讽，她同样无法解释，只能承担攻击与讥讽。而这一切，原本都不该由她来承担。

>> 其三，这位卫生委员本不该获得如此的表扬，却因为配合了班主任的“谋略”，充当了一次“谋略道具”，就获得了新班级内的第一次表扬。这有可能使该同学们产生一种误解：做事情就要迎合老师的需要。能够投老师所好做事，就可以获得荣誉。

>> 如此，在其他同学获得正面教育的同时，这位配合老师开展工作的学生，却获得了“弄虚作假”的“谋略”教育，这岂能是班级教育的目的所在？

2023/11/27发表想法
要经得住多角度推敲
>> 由此教育叙事可见，优秀的故事必须经得住阅读者的理性分析。一旦写出来的故事中存在着作者并未意识到的“伪教育”甚至“反教育”行为或理念，则该叙事便注定失败。

>> 由此教育叙事可见，优秀的故事必须经得住阅读者的理性分析。一旦写出来的故事中存在着作者并未意识到的“伪教育”甚至“反教育”行为或理念，则该叙事便注定失败。

◆ 二、方法失当，治标并未治根本

>> 二、方法失当，治标并未治根本

>> 当老师用善良呵护了学生的荣誉感和好胜心的同时，是否连带着消弭了学生的耐挫力和责任心呢？

>> 教育是多元的，我们的教师，为什么不把握时机培养学生的责任意识呢？一次考试没有考好，并不可怕，除非这个学生因为这次没考好就必须退学，否则，有什么必要借分给他呢？他成绩不理想，是客观实际。面对这样的客观实际，与其帮助学生使用自欺欺人的方法来躲过可能的惩戒，不如帮助他坦然承受失败的责任，然后帮助他在挫折中振奋精神。

>> 这个案例中，“我”在哪些地方方法失当，违背了教育规则呢？第一，师生“双簧”将一个错误信息传达给了刘鹏——犯了错误固然不好，但只要能够找到一个权力依靠，借助这个权力的影响力，就可以使得大错化小，小错化无。

2023/11/27发表想法
然而当今社会，犯错之后找掌权者帮忙解决的情况，往往是多数。
承担责任或找掌权者帮忙解决，都是为了自己的成长，区别在于，找掌权者帮忙解决，掌权者愿意帮忙往往是小概率事件，同时需要付出更多，比如“贿赂”和“人情”，乃至“人身依附，失去自由”，损失长远。
承担责任付出的往往是当下的。
所以选择什么，往往是看成本周期是多久，成本载体如何选择，来看如何权衡取舍。
>> 在这个案例中，刘鹏借用图画侮辱老师，这是大错。面对这样的错误，“我狠狠地批评教育了刘鹏，刘鹏也认识到了自己的错误”后，“我”却不安排刘鹏主动承担起自己过错导致的后果，让刘鹏诚心实意地向孙老师赔礼道歉，而是主动为学生编造假话，用假话来消弭矛盾。“我”的这种做法，看起来很精明，一场师生矛盾轻而易举地解决了，而实际上，却在学生的心灵深处种下了一粒邪恶的种子。可以设想，该生走向社会后，犯了罪或者闯了祸后，又怎么会用积极的态度承担责任呢？那时，该生一定会思考：我该撒一个什么样的谎言，把这罪行或祸端遮掩过去？谁能帮我策划这样的“双簧”呢？

>> 在这个案例中，刘鹏借用图画侮辱老师，这是大错。面对这样的错误，“我狠狠地批评教育了刘鹏，刘鹏也认识到了自己的错误”后，“我”却不安排刘鹏主动承担起自己过错导致的后果，让刘鹏诚心实意地向孙老师赔礼道歉，而是主动为学生编造假话，用假话来消弭矛盾。“我”的这种做法，看起来很精明，一场师生矛盾轻而易举地解决了，而实际上，却在学生的心灵深处种下了一粒邪恶的种子。可以设想，该生走向社会后，犯了罪或者闯了祸后，又怎么会用积极的态度承担责任呢？那时，该生一定会思考：我该撒一个什么样的谎言，把这罪行或祸端遮掩过去？谁能帮我策划这样的“双簧”呢？

>> 第二，这个“双簧”不但不能消除刘鹏和孙老师之间的矛盾，反而加深了刘鹏对孙老师的轻视，并进而可能影响到班级其他同学一起轻视自己的老师。“我”不安排刘鹏主动找孙老师认错，而要用这“双簧”的形式来“曲线救国”，这就把两条错误信息传递给了刘鹏：一是，孙老师是个顽固不讲理的人，对学生缺乏宽容，所以即使学生真心认错，孙老师也不会原谅对方；二是，孙老师是个笨蛋，很容易欺骗。这两条信息，无论哪条储存进了刘鹏的大脑中，都不会引导出他对孙老师的尊重，而只能使他更加轻视孙老师。

>> 第三，这个“双簧”中，班主任轻易剥夺了科任教师的育人权利，使自身沦为了“救火队长”。学生教育，是所有教师的共同责任。学生在自己的课堂上出现了问题，科任教师更是有义不容辞的教育责任。这个案例中，班主任精心安排了“双簧”之后，却既不征求孙老师的意见，也不和孙老师进行必要的沟通，更不协助孙老师采用妥善方法处理纠纷，而是把自己的教师身份转换成学生的“助手”，唆使学生弄虚作假，欺骗老师。这种做法，显然也不利于同事间的协调合作，不利于班级建设中的齐抓共管。三方面的欠缺，决定了该叙事的失败命运。

◆ 三、情节失真，一劳永逸显虚假

>> 三、情节失真，一劳永逸显虚假

2023/11/27发表想法
虚构的是文学，小说。
>> 真实是教育叙事的根本，离开了真实，所叙之事无论多么生动感人，也只是“编故事”，不是教育科研。

>> 真实是教育叙事的根本，离开了真实，所叙之事无论多么生动感人，也只是“编故事”，不是教育科研。

>> 完全凭空编造的教育叙事少而又少，绝大多数的“编故事”型的教育叙事，主要情节来自生活，少量细节来自臆想。如果此种臆想只是为了增强故事的可读性，不影响教育理念的正确传递，且符合生活的真实，符合教育规则，则无多少危害。若虚拟的内容经不住逻辑推敲，不符合生活真实，有违教育规则，则此叙事便成了教育园地中的一株毒草。

>> 故事中的问题出在哪儿？过程与结局之间不合情理，有违生活经验。

>> 这个叙事中，有一个不得不思考的问题：为什么会好多人不交作业？答案并不复杂，要么是因为作业难度太大，学生无法按时完成；要么是各门学科的作业量太大，无法按时完成；要么是学生群体学习习惯差，养成了不交作业的恶习。由该叙事的结尾可知，前两个原因都不存在，学生群体性不交作业，只是因为学习习惯差。

>> 所有的习惯都不是朝夕之间养成。已养成群体性不交作业习惯的学生，会因为教师一次面批作业便一次性根除了不良习性，同时养成了良好的学习行为吗？这样的结局显然过于“心灵鸡汤”化。而且，设身处地去想，如果你是这个班级的学生，你愿意交作业，还是不交作业呢？交作业，教师批改了，发下来，“作业本上的错误依旧”，原有的学习困惑得不到满意解答；不交作业，教师面批，“新账旧账一起算”，“原有的一些学习困惑都得到了满意解答”。两相比较，显然不交作业更有利于满足自身的学习需要。

>> 似乎无数个难以破解的教育难题，只需要一次机智的谈话（或活动）便迎刃而解，而且一劳永逸。这样的故事，我从不相信。人性何等复杂，哪里能只通过一次谈话（或活动），便彻底消除了若干年时光雕刻下的印痕，同时刻上了最新最美的图画？

>> 我在和作者交流时，喜欢告诉他们：这样的叙事，只要增添一两个句子，便合情合理。增添什么句子呢？用最概况的话语，陈述一下你在这次谈话（或活动）之后的跟踪教育。

◆ 四、情怀匮乏，高高在上充法官

>> 四、情怀匮乏，高高在上充法官

>> 我首先诧异于该教师盛气凌人的态度。

>> 借助于这样的文字，我看到的不是教师，而是封建大家长，是高高在上的独裁统治者。

2023/11/27发表想法
这也是所谓的传统文化在当下变的不再适用的一种现象，同时也是一种历史文化的遗留。
和上个故事中，人性非一朝一夕能扭转的道理一样，一个民族的文化，也非一代人能扭转的，需要持之以恒的努力改变。
>> 我还惊讶于该教师应对问题时的奇特“教育”方式。随心所欲地发火，不作调查地批评，诱供套供地“审案”，群众运动式地登台示众……这样的行为，竟然还被理直气壮地冠上了“宽容”与“爱”。在这位教师的心目中，真正的教育情怀严重匮乏，甚至一无所有。

>> 我还惊讶于该教师应对问题时的奇特“教育”方式。随心所欲地发火，不作调查地批评，诱供套供地“审案”，群众运动式地登台示众……这样的行为，竟然还被理直气壮地冠上了“宽容”与“爱”。在这位教师的心目中，真正的教育情怀严重匮乏，甚至一无所有。

◆ 第5讲 教学叙事的写作技巧

>> 第5讲 教学叙事的写作技巧

>> 此处的“教学叙事”，专指对来自课堂教学中的各类事件的客观陈述。

2023/11/27发表想法
教育和教学
>> 与教育叙事相比，教学叙事具有故事场景相对单一、故事指向较为集中的特征。绝大多数的教学叙事，总是发生在现实的课堂中，指向教学行为背后的教学理念与教学智慧。

>> 与教育叙事相比，教学叙事具有故事场景相对单一、故事指向较为集中的特征。绝大多数的教学叙事，总是发生在现实的课堂中，指向教学行为背后的教学理念与教学智慧。

>> 从写作技法上看，教学叙事在选材、立意与结构三方面均与教育叙事大同小异。

>> 二者间较为明显的差别，在于教学叙事对故事中的人物性格不作太多关注，其叙事重点为教学技法。能够进入教学叙事中的教学技法，必须体现出先进的教学理念，展示出独特且符合规律的教学智慧。

◆ 一、立足细节，写活片段

>> 一、立足细节，写活片段

2023/11/27发表想法
把灵光一闪，稳定为常态表现。
>> 大多数的教学叙事，以课堂教学中某个灵光一闪的片段为素材，通过对该素材的如实记录，既为写作者积累宝贵的教学经验，也为同行提供行动的参考。这样的教学叙事，无需关注前因后果，只需集中笔墨将该片段详细地描绘出来。

>> 大多数的教学叙事，以课堂教学中某个灵光一闪的片段为素材，通过对该素材的如实记录，既为写作者积累宝贵的教学经验，也为同行提供行动的参考。这样的教学叙事，无需关注前因后果，只需集中笔墨将该片段详细地描绘出来。

>> 之所以交代一句“在一所学校上示范课”，是为了告诉读者，我对具体的学情不了解。这个故事如果发生在自己的班级中，则说明我对自己的学生缺乏足够的关注。发生在临时授课的外地学校，才属于课堂的“突发事件”

◆ 二、娓娓道来，凸显全貌

2023/11/28发表想法
教育写人，教学写事。
叙人和叙事的区别
>> 二、娓娓道来，凸显全貌

>> 二、娓娓道来，凸显全貌

>> 该则叙事全部采用概括叙述的手法，简约介绍了活动的起因、构想和课堂活动的全过程。这样的教学叙事简单明了、主题突出，既真实地再现了课堂的活动纲要，又把教师可贵的教学经验传递给读者。

>> 叙述性文字，转化为细节描写。需要注意的是，细节描写不只是为了文字的生动，还可以真实再现学生的思考过程。

◆ 三、关注生成，展示智慧

>> 三、关注生成，展示智慧

>> “阿Q身上为什么会有如此的奴性，他不是很自尊很自大的吗？除了阿Q，未庄的其他人身上有没有这种奴性？”

>> 此种教学安排和写作目的，在于为读者展示一种不同于寻常教学行为的课堂活动新形式。

◆ 四、切合规律，授人以渔

>> 四、切合规律，授人以渔

2023/11/28发表想法
所谓教学规律，看起来是首先要有一个理想样板，也就是一个被教育者被教育完成的时候，应该成为的目标状态。
这个目标状态，在中国基本可以被称为君子。仁义礼智信，君子六艺，修齐治平等等。
教育之道就是如何把各不相同的学生，往这个理想状态去靠近。
但这便正确吗？
每个人本就各不相同，目标的理想状态也本该各不相同。所谓因材施教，不应该是用不同的方式把不同的人，教育相同的样子，而应该是把不同的人用不同的方式，教育成他们最适合的样子。理想状态的各个子目标，更多的是一种不同理想状态之间的共性，此共性也不是所有人都必须具备。共性可以具备，到教育目标不应该是把所有人教育成和那个共性模板完全匹配的样子，这是知其然和知其所以然的区别。
>> 绝大多数的教学叙事中，叙述者就是故事的主人公，在教学活动过程中发现并提出某个问题，思考并进行问题的解决。此种双重身份，有利于呈现教学现场的真实情境，展示故事的本来面貌，抒写独特的内心感受，但也容易形成教学认知上的自我遮蔽，误将有违教学规律和学生身心发展规律的错误举措，当成具有积极意义的教学探索。

>> 绝大多数的教学叙事中，叙述者就是故事的主人公，在教学活动过程中发现并提出某个问题，思考并进行问题的解决。此种双重身份，有利于呈现教学现场的真实情境，展示故事的本来面貌，抒写独特的内心感受，但也容易形成教学认知上的自我遮蔽，误将有违教学规律和学生身心发展规律的错误举措，当成具有积极意义的教学探索。

>> 如何才能区分课堂中的活动是否符合教学规律，是否值得用教学叙事的方式记录并传播呢？方法有四：第一，以课程为镜，照出课堂活动的真伪。

2023/11/28发表想法
转
教学活动的设计不能脱离本来的教学内容，不能一味盲目的追求课堂的热闹氛围

目标矫正
>> 语文、思想品德、历史等人文学科的教学活动，时常有“耕了别人的地，荒了自己的田”的怪现象发生。如果课堂上组织的教学活动，虽然形式上很热闹，学生也很投入，很开心，但其活动的内容与学科知识并无直接关联，则大体可判断该活动为无效教学行为。

>> 语文、思想品德、历史等人文学科的教学活动，时常有“耕了别人的地，荒了自己的田”的怪现象发生。如果课堂上组织的教学活动，虽然形式上很热闹，学生也很投入，很开心，但其活动的内容与学科知识并无直接关联，则大体可判断该活动为无效教学行为。

>> 第二，以理念为尺，量出课堂活动的短长。优秀的教学叙事，必须传递出先进的教学理念。落实到具体的课堂活动中，至少应保证所有的活动主角是学生。如果看起来很得意的课堂细节中，教师始终高高在上，操控着课堂上的一切活动，学生只是配合教师演出精彩故事的群众演员，则这样的课堂活动无意义，不值得写成教学叙事。

>> 第三，以思维为温度计，测出课堂活动的冷暖。

>> 真正优秀的教学活动，一定以最大程度地激活学生的学习思维为目标，让学生在活动中发现问题，探究问题，解决问题。

>> 如果教师在课堂上组织的活动，不能构成有效的问题探究情境，只让学生在浅层次问题上热热闹闹地“合作探究”，则此活动不具备教学研究价值，不必写成教学叙事。

>> 第四，以能力为试金石，验出课堂活动的优劣。优秀的教学活动，需始终致力于将静态化的知识转化为动态的能力。

>> 仅以单纯知识传授为目的的教学行为，无论采用何种手段（比如汉字听写大赛、中华古诗词大赛、一站到底式知识竞赛等等），都无法用热闹的表象掩饰其低效的行为。只有打通了由知识向能力转化的必由之路，教学活动才真实高效，才具有教学研究价值，值得写成教学叙事。

>> 一切教学活动均应把课程、学生、思维、能力放在重要位置。

◆ 第6讲 教学叙事中的注意事项

>> 教学叙事在情节之外，更关注过程中体现出的教学理念、教学技能和教学智慧。

>> 绝大多数的课堂活动，虽不乏应有的教学理念、教学技能和教学智慧，但这些教学理念、教学技能和教学智慧多停留在常识阶段，几乎人人皆知，不具备探究与推广价值。

>> 值得形成叙事文字的教学理念、教学技能和教学智慧，必须具有新颖、独到、精巧、顺应规律等特性。

2023/11/28发表想法
应有者，理应有也。那为什么这些是应该有的呢？为什么是现在应该有的呢？过去未来也都应该有吗？
>> 应有

>> 应有

◆ 一、忌虚假叙事，宜真实呈现

2023/11/28发表想法
和伪造实验数据一样的严重。
>> 一、忌虚假叙事，宜真实呈现

>> 一、忌虚假叙事，宜真实呈现

>> 此处重申的目的在于引起读者的高度重视。

>> 零碎、非连贯、逻辑不周延

>> 当教师将来自学生的碎片化语言加工成了逻辑严谨、用辞典雅、信息丰富的精彩语段后，失去的便是对真实学情的有效探究。

◆ 二、忌主题不清，宜目标明晰

>> 二、忌主题不清，宜目标明晰

2023/11/28发表想法
目标导向
>> 一则教学叙事，应集中陈述一个目标明晰的教学故事。

>> 一则教学叙事，应集中陈述一个目标明晰的教学故事。

>> 写作之前，便应思考清楚，该教学行为中包含了一种什么样的教学理念，又是什么样的活动落实了此种理念。切不可只把注意力全部放在故事的陈述与渲染中，忘记了教学叙事的根本目的。

>> 为数不少的教学叙事，存在着“重叙事轻理念”的缺憾。写出来的文章，虽是叙述了一个相对完整的教学故事，却无法从故事中解读出先进的教学理念，亦无法归纳出清晰的主题意义。

>> 这样的故事，只是告诉读者“我”在课堂上做了这样一件事，至于为什么要这样做，其中包含了什么样的教学规律，蕴含了何种教学技巧和原理，不但读者不清楚，作者也没思考过。

>> 这则叙事，在表现形式不严谨之外，更大的问题是主题不清。

2023/11/28发表想法
传递观点
>> 教学叙事的写作只陈述做了什么远远不够，一定要想清楚为什么要叙述这个内容，渴望传递出什么样的教学主张。

>> 教学叙事的写作只陈述做了什么远远不够，一定要想清楚为什么要叙述这个内容，渴望传递出什么样的教学主张。

>> 只有理顺了这一点，写出来的叙事才能目标清晰，内容具体，具有较强的学术价值。

◆ 三、忌理念滞后，宜领先潮流

>> 三、忌理念滞后，宜领先潮流

>> 该理念是否顺应了教学发展需要和特定时代背景下学生成长需要

>> 任何时候，教学都必须服务于学生个体的成长需要。能顺应这份需要，尊重成长中的智力差异和能力差异，并想方设法创设活动情境弥补此种差异

>> 的行为，才是值得倡导的。先进，不等于“新出现”。“因材施教”的观念诞生了两千多年，依旧是先进理念，依旧有资格领导教学的潮流。反之，很多昙花一现的“新教法”，刚出现时热热闹闹，一段时间后便销声匿迹。此种“新教法”便算不得理念先进，也无法真正领先潮流。

2023/11/28发表想法
转
记住，把课堂还给学生，不是让学生不假思索随便表达，在一堂课后学生的脑子里没有新东西的生成
>> 第一，教师必须引导学生理性分析问题，而不是不经大脑思考便出口骂人。教师应该不断创设问题情境，引导学生多角度探究该故事背后的人情人性，培养学生面对同一则素材多元解读的能力。

>> 第一，教师必须引导学生理性分析问题，而不是不经大脑思考便出口骂人。教师应该不断创设问题情境，引导学生多角度探究该故事背后的人情人性，培养学生面对同一则素材多元解读的能力。

>> 第二，应结合即将开始的《斑羚飞渡》的学习能力培养而组织活动，引导学生跳出简单道德评价和道德陈述的思维局限，推知故事的作者意义、作品意义和读者意义。

>> 要把活动与对话尽量引向语文学科知识与能力，而不是引向思想品德课的知识与能力。

2023/11/28发表想法
因为语文教学的目标，是语文学科素养
>> 课堂活动才属于语文活动，教学思维才是语文学科的教学思维，教学叙事才是语文学科的教学叙事。

>> 课堂活动才属于语文活动，教学思维才是语文学科的教学思维，教学叙事才是语文学科的教学叙事。

◆ 四、忌以议代叙，宜文体鲜明

>> 四、忌以议代叙，宜文体鲜明

>> 这是教学叙事吗？当然不是。教学叙事是对已经完成的教学进行回顾而形成的文字，是对课堂真实教学情境的再现。而此篇文章，是教学设想，是尚未发生的教学行为。

2023/11/28发表想法
实验设计和实验记录的区别
>> 教学叙事是对已经完成的教学进行回顾而形成的文字，是对课堂真实教学情境的再现。

>> 文章更应该属于文本解读，而不是教学叙事。

◆ 第7讲 教育案例分析的常见结构

>> 从结构上看，案例分析由案例陈述和分析阐述两部分构成。

>> 案例既可来自自身的教育生活实践，也可以来自同事、学生、家长，以及其他社会成员身上的教育故事，还可以来自他人的教育叙事或其他类型的教育文字。

2023/11/28发表想法
事实/实验
>> 寻找证据印证自己的观点

>> 寻找证据印证自己的观点

>> 深入的分析和系统性批判

>> 与大脑中想一想、口头上说一说相比，白纸黑字的教育案例分析更有利于系统性阐释表达者的教育见解。

>> 教育案例分析的常见结构，有下述四种类型。

◆ 一、完整叙事，详尽解析

>> 一、完整叙事，详尽解析

>> 此种结构由明晰的两部分内容构成。前一部分陈述案例，后一部分针对案例内容进行学理剖析。

>> 其案例陈述的内容，类似于一篇相对完整的教育叙事；其学理阐释的内容则类似于一篇材料作文，必须不脱离叙事材料的意义进行多层面多视角的解剖。

>> 该结构的写作难点，在于观点的提炼。一则完整的教育叙事中，往往包含很多的教育问题。针对该叙事进行的案例分析，必须只集中笔墨剖析作者最有感触的一个问题，才能主题明确，把事理说深说透。

>> 该结构的写作重点，则在于思维的逻辑性。

>> 分析事理时，需不断变化视角进行观察分析。比如，可以先从最浅近的客观现象入手，探究表象背后隐藏的意义，再剖析形成此种意义的社会文化因素。

>> 在本书第4讲中，我针对四则存在不同类型问题的教育叙事进行了剖析。四节文字在结构上都采用了先完整展示他人教育叙事，再针对该案例内容进行集中剖析的写作章法。这四节内容，均可作为“完整叙事，详尽解析”的示例材料。

>> 基于这样的“第一印象”，我便不再关注叙事中存在的其他问题，而是把笔墨集中到对该班主任的行为心理的分析上。我认为，这是该类型问题产生的根源。

>> 这样的分析结构，符合事理发展的逻辑顺序。

>> 能够依照事理发展的先后次序而合理安排分析层次，应本着“先分析当下，后探究未来”“先归结直接原因，再剖析间接原因，最后抵达问题根源”的思维路径，从人物的行为心理、社会环境影响、普世价值诉求、终身发展需要等视角展开多元探究。如此，才能“见人之所未见，写人之所未写”。

◆ 二、叙议结合，循序推进

>> 二、叙议结合，循序推进

>> 如果面对的是一则篇幅较长的教育叙事，则进行案例分析时不必全文引用原叙事至文章中，只需依照写作需要，节选其中的部分语段逐段展开分析。

>> 节选的规则是保持选取内容的意义完整。

>> 而且，节选的语段要注意意义的相对独立，切勿几个语段意义交叉，更不能完全属于同一视

>> 角下的同一见解

>> 节选语段的标准是以一个核心论题为主干，串联起若干既相互独立又互为支撑的意义单元。如此，每一个节选语段均可提炼出一个相对明晰的分论点，随后进行的分析才能立足核心意义而各个击破。

>> ××老师所在的这所学校，却将保安、厨师、清洁工们全部视作学校建设中不可或缺的一分子，将他们和全校师生一起，放在同等人格价值的位置上予以尊重，如此，则不但保安们会因为这份尊重而生成心理上的认同，而且师生们也会在心目中确立起一份众生平等的价值认同。这样的认同，必将反过来，激发出全校师生员工的工作与学习热情。这就是管理的人性力量，这就是管理中最能形成凝聚力的人性力量。也可以说，这就是管理学中真正的精致化。

>> 眼下，很多地方的学校，都在强力推进精致化管理。遗憾的是，绝大多数的所谓精致化，都是以冷冰冰的数据量化为管理出发点，以琐碎到令人无所适从的诸多规章制度为管理的手段。这样的管理，表面看来，赏罚分明，体现了规则面前人人平等的法制特征。实际上，却漠视了人这一有血有肉的被管理者内心深处细腻敏感的情感体验。如此，人成了规则条例的奴隶，工作与情感都必须围绕着管理所划定的圈子转，没有了工作中的创造的快乐，没有了情感中的认同，也就没有了主观能动性的充分发挥。这样的学校，尽管每一项工作都能够中规中矩地完成，怎么能产生出具有宽阔胸襟和真挚情怀的大写的教师？又怎么能培养出志存高远、兼爱天下的大写的学生？

>> 这样的选材代表性强，有利于在对比中揭示深刻的道理。有了这两个案例片段和紧随其后的事理分析，便有了逐层深入的论证结构，有了由浅入深的意义阐释

◆ 三、抓纲带目，夹叙夹议

>> 三、抓纲带目，夹叙夹议

>> 有些时候，构成案例分析的案例材料，仅是一个标语、一句话、一个细节。写作该类型案例分析文章时，就需要将这一个标语、一句话、一个细节，同生活中的类似素材结合起来，形成意义表述更为清晰、内涵信息更为丰厚的意义阐释“共同体”。

>> 在这个“共同体”内，拓展到文章中的生活素材，既可充当论据材料，也可为纵深议论提供新的论点。文章叙议结合，夹叙夹议，环环相扣，将分析推向深入。

>> 只在大地上仰望，便永不会拥有这份俯视的感觉。

>> 当工作的一切环节和过程，都只围绕着冷冰冰的量化数据和可怜的奖金献媚时，隐藏在工作上端的快乐，便总会因仰望而被厚厚的云层遮蔽。要感受快乐，就必须攀升到这云层之上，以俯视的角度、旷达的心态，品味其中的美妙韵味。

>> 一切都是生命的点缀，太阳每天都是新的！

2023/11/29发表想法
被定义为好，为什么这是好？
>> 贴近生活，关注生命，既有情感又有理性。

>> 贴近生活，关注生命，既有情感又有理性。

◆ 四、引议联结，立体阐释

>> 四、引议联结，立体阐释

>> 写作议论性散文时，“引、议、联、结”是常见的结构形式。其基本特征为：先引述相关材料，并从中归纳出核心论题或核心观点，然后针对该论题或论点展开必要的分析，接着由此而展开联想，将论题引向广阔的社会文化生活，最后收拢全文，形成结论。

>> 在“议”的环节，需注意说理的角度转变。一般而言，可分别从教师视角、学生视角、教育视角、社会视角和未来视角对案例进行剖析

>> 案例分析中的“议”，为文章的核心。从篇幅上看，应占据全文的60%以上。

>> 案例分析中的“联”，无需作过度拓展。“联”的价值，在于形成类比或对比。

>> “联”可独立存在于“议”之后，也可结合到“议”的过程中。当文章需要从不同视角展开分析时，每一个视角下，都可以先“议”后“联”。

>> 答案很简单：孩子们不重视这些学科。

>> 那么，身为教师的我们呢？我们自己对执教的学科重视了吗？我们把自己的课堂看成学生生命中不可或缺的一门学科了吗？我们潜心钻研这门学科的教学艺术，注重收集这门学科的最新成果了吗？

>> 当我们自己对艺术和科学尚且处在一知半解之中，当我们面对学生的各种问题张口结舌无法解答时，当我们每一节课都仅仅是照本宣科地罗列几条纲要，然后安排学生死记硬背时，当我们不能利用知识本身吸引孩子，而仅仅借助娱乐手段维系课堂纪律时，我们自己首先选择了放弃，放弃了教学研究中的快乐，放弃了追寻教育艺术的热情，又怎么能希望我们求知欲和生命力同样旺盛的孩子，安安稳稳端坐在毫无意义了无趣味的课堂上？

>> 生物学探究的对象是生命，所以生物课就应该是关注生命成长的课，应该是学生成长过程中不可缺少的一门课。

>> 为了实现这个目标，我只能全心全意投身课堂探究之中，让每一节课，都因为我的精心设计而焕发光芒。

>> 只有教师全身心投入到自己的教学中，才有可能把学生吸引到课堂上来。

>> 我们总是说，教育的责任在于唤醒。由这个案例却可以发现，真正需要唤醒的，首先应该是教师。教师“醒”了，投入了，问题便总有解决的方法。

>> 第二、三段为“议”。先从学生视角分析，再从教师视角分析。由浅到深地挖掘病因。

>> 第四段为“联”。先由前两段的“议”而归结出“打铁先要自身硬”的观点，并顺势引出山东某教师的教学实绩和她的话语为论据材料，这便让前两段的说理有了事实支撑，增强了案例分析的说服力。

>> 第五段为“结”。该片段中的“结”，归纳总结了第二至四段的内容，回答了第一段中的诸多“为什么”，在亮明观点的同时，也把更深层次的思考留给了阅读到该案例分析的读者。

◆ 第8讲 教育案例分析的思维梯度形成

>> 第8讲 教育案例分析的思维梯度形成

>> 个中原因或许很多。比如选择的教育案例不够典型，阐释的教育话题过于陈旧，未能认真研究期刊的用稿风格等等。

>> 见人之所未见，言人之所未言

>> 第7讲中，曾提到教育写作中的学生视角、教师视角、教育视角、社会视角、未来视角。教育案例分析的思维梯度不够，就是因为未能处理好分析过程中的多元视角转换。

>> 相当数量的教育案例分析文章，只从写作者个体的视角观察现象，分析原因，形成结论，极少换位观察、换位思考，写出来的文字便总是感性有余而理性不足

◆ 一、学生视角：关注真正的成长需要

>> 一、学生视角：关注真正的成长需要

>> 发生在教室里的任意一件事，站在学生的立场上观察，与站在教师（尤其是班主任）的立场上观察，得出的结论很少拥有一致性。

>> 比如，上课迟到了，学生会认为偶尔一次睡过了头，或者上学路上遇到了一些突发事件，都是不值得大惊小怪的事儿，根本没必要罚站、通知家长，甚至在班会课上作检讨。从教师立场来看，则往往从校纪班规、量化考核、学习成绩、行为习惯等层面着眼，或认为迟到者行为散漫，缺乏学习的积极性和紧迫感，或认为制度面前人人平等，不论何种原因，都改变不了迟到这个事实，所以必须接受相应的惩戒。

>> 两种立场，都建立在自身趋利避害的价值诉求之上。

2023/11/29发表想法
为什么应该如此呢
>> 学生视角的价值，在于跳出师生间各自的利益诉求，只从应有的身心发展需要的角度分析问题。学生视角指向“应该如此的存在方式”，而非“已然出现的存在方式”。

>> 学生视角的价值，在于跳出师生间各自的利益诉求，只从应有的身心发展需要的角度分析问题。学生视角指向“应该如此的存在方式”，而非“已然出现的存在方式”。

>> “我在路上把车骑得飞快，差一点出了车祸，你不安慰我，反而批评我，太不讲人情了。”

>> 问题的症结显然已不在迟到这一行为本身。倘若班主任只和这位学生纠缠是否迟到这一事实，则永远也达不到教育该生的目的。班主任该关注的是什么呢？是学生的思维认知，是以自我为唯一核心的价值定位，是养成此种价值定位的家庭教育环境，是更广阔范围内惩戒教育缺失带来的责任感的丧失……这样思考时，班主任或案例分析者便需要跳出校纪班规、量化考核的教师视角，将自身纳入该学生的成长环境中，发现其形成思维错位的多方面因素，再逐条进行分析阐释，帮助该学生梳理其认知的非逻辑性，在心平气和中纠正错误，修正心理偏差。

◆ 二、教育视角：探究真实的教育规律

>> 二、教育视角：探究真实的教育规律

>> 教育视角的立根之本，在于教育常识和教育规律。

>> 为什么要倡导“不闻窗外事”呢？

>> 最浅层的理解是，可以集中精力，应对书本和练习。

>> 往深处走一步的理解是，有利于消弭各种非学习因素的干扰。

>> 再深一步的理解是，在简化干扰的同时，也可以简化学生的思想，使原本多元的个性，统一成单一层面单一方向单一视角的一元认知。

>> 这样，所有人行为处世都在一个既有模式内，自然有利于规范管理，有利于一声令下则群起而响应的管理局势。

>> 更深层次的理解是，有利于扼杀因为个性差异而导致的思想及行为上的多元呈现。

>> 应试教育向学校要的，不是高素质的人，而是高升学率。在现行高考模式下，高升学率又只建立在高时间消耗的前提条件下。要想确保每个学生的学习时间最大化，那么，唯一的方法，就是不让他们接触外面的世界。

>> 一个问题，四个层面的剖析，由浅入深，由表及里。此种思维路径，值得写作者思考借鉴。

◆ 三、社会视角：剖析复杂的价值期待

>> 三、社会视角：剖析复杂的价值期待

>> 一般而言，社会视角的分析，应建立在学生视角、教师视角和教育视角解析的基础之上，这是穷根究源的行为方式，需先有针对教育本身的内涵挖掘，然后才跳出教育这座山，在社会这个无限广阔的时空中全方位审视之。“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层”，说的正是这样的道理。

>> 那种“苦干三年，幸福一生”一类的宣传口号，就是这类行为的罪魁。

2023/11/29发表想法
主动学习的能力
>> 这样的学生一旦进入大学，没有人再为他安排大把的空闲，而他自身又不知道如何主动学习，便只能一边回忆高中时的“充实”，一边挥霍大把的时光。

>> 这样的学生一旦进入大学，没有人再为他安排大把的空闲，而他自身又不知道如何主动学习，便只能一边回忆高中时的“充实”，一边挥霍大把的时光。

>> “你有千变万化，我有一定之规”，焉能适应真实的教育需求？

>> 第四，高中生进入大学后不思学习的行为，是大学教学内容不能满足学生身心发展需要的必然后果。

2023/11/29发表想法
功利性，好奇心，探究欲
>> 学生进入大学后的第一年，面对的多是一些大而空的公共科目。这些内容，无法满足学生的好奇心和探究欲，也无法满足最浅层次的功利性需要，且考试也多是得过且过，不求优秀，只求及格。这样的教学任务和教学检测方式，又如何能够激励学生积极主动地投身到新知识的学习中？

>> 学生进入大学后的第一年，面对的多是一些大而空的公共科目。这些内容，无法满足学生的好奇心和探究欲，也无法满足最浅层次的功利性需要，且考试也多是得过且过，不求优秀，只求及格。这样的教学任务和教学检测方式，又如何能够激励学生积极主动地投身到新知识的学习中？

◆ 四、未来视角：展望应有的理想状态

>> 四、未来视角：展望应有的理想状态

>> 未来视角的着眼点，是学生的终身发展需要和社会的长久发展需要。

2023/11/29发表想法
去功利的原因是什么？去的是什么样的功利？
>> 这一视角的特点，在于尽可能多地以“去功利”的心态，从宏观需要层面探究各类教育问题。

>> 这一视角的特点，在于尽可能多地以“去功利”的心态，从宏观需要层面探究各类教育问题。

>> 比如，依旧以本讲第一点所举的学生迟到的案例为例，基于学生视角、教育视角和社会视角形成的各种认知，都还只是建立在行为对错及背后存在的心理支撑物剖析的层面，很难进入一种行为对未来人生长远影响的深度。

2023/11/29发表想法
矛盾的冲突和转化
>> 首要的一点，是梳理并区分当下需要和未来需要间的逻辑关系，发现二者间的相同点和相悖点，进而区分两种需要的合理性

>> 首要的一点，是梳理并区分当下需要和未来需要间的逻辑关系，发现二者间的相同点和相悖点，进而区分两种需要的合理性

>> 这样的梳理与区分，不能以个体的功利需求为标准，只能以社会的真实需要为准绳

>> 但其终身发展需要则应该是成长为一个有社会责任意识、有适宜谋生技能、有丰富情感体验、有创新思维能力的公民。

2023/11/29发表想法
修齐治平，没有小我，安有大我；小我又得有大我的庇护。
实事求是，要考虑当前处于什么状态。
>> 其次，未来需要应建立在普世价值的理念之上，致力于塑造世界公民。

>> 其次，未来需要应建立在普世价值的理念之上，致力于塑造世界公民。

>> 再次，需打通过去、当下与未来间的思维通道，以“今日”这一“过去”的“未来”，推证“今日”之“未来”。

>> 四种思维

2023/11/29发表想法
转
学生视角：关注真正的成长需要
教育视角：探究真实的教育规律
社会视角：剖析复杂的价值期待
未来视角：展望应有的理想状态
>> 四种思维

◆ 第9讲 教学案例分析的意义指向

>> 第9讲 教学案例分析的意义指向

>> 一位缺乏足够的课程意识的教师，永远也无法理解学科知识体系建构的重要价值。

>> 其对教学的理解，便只能停留在对课堂碎片的分析探究之上，无法站在数年一贯制的学科知识体系背景下解析教学案例。

>> 案例要尽量跳出课堂教学行为中琐碎内容的分析挖掘，尽可能多地关注教师的教学理念与宏观性教学技能。

◆ 一、一叶知秋，在微观中呈现宏观

>> 一、一叶知秋，在微观中呈现宏观

>> 生活、文化和心灵

>> 互动呈现出相互激励相互鼓舞的良性特征

>> 真正的好课，应该是能够透过表象直达心灵，能够让学生在十年、二十年后还牢牢记着，并可以影响和指导学生一生的课。

>> 我所欣赏的老师，他的课堂没有欢声笑语，没有掌声和林立的手臂，这样，表面上看来，他的课堂沉闷压抑。但是，他的课堂上有沉重的叹息，有悲伤的泪水，有长久的无言。这些，都是学生们面对了生命的艰难选择时表现出来的无奈和悲凉。

>> 这样的课，尽管把文本解读得很透彻，那也还是仅仅局限于一种知识的积累，根本无法达到灵魂的触动。

>> 所以，我认为，评价一节课的好坏，怎么教固然重要，而更重要的一定是学生接受了什么。学生的领悟，是衡量一堂课优劣的唯一试金石。

>> 宏观价值取向问题

>> 要达成这样的写作目标，就不能纠缠于教学案例中的具体细节，只能立足于教学行为背后的教学意识，提炼出宏观性的教学主张，借此呈现出案例分析者对学科教学的整体性认知。

◆ 二、举三反一，在多元中发现一元

>> 二、举三反一，在多元中发现一元

>> 教学中固然存在着很多的个体性缺憾与错误，也不排除一些共性化的偏差。

>> 这节课，看起来热热闹闹，学生也很兴奋，但课结束后，留给学生的，其实是一片空白。

>> 佛教禅宗成佛的三境界，时而跳跃到庄子《逍遥游》的四种境界。

>> 这三节课，课型都是比较符合新课改要求的。多数情况下，都注重了以学生思考活动为主。课堂上也都体现出了自主、合作和探究的精神。然而，透过这些外在的“新”，我感受到的却是一种本质上的“虚空”。

>> 过分注重形式的“新”，而并没有从根本上“改”。

>> 依照我的理解，“新课改”的核心是“改”。改什么呢？改革长期以来形成的教师主导的教学思想，改革目标先行的教学设计，改革学生被动接受的消极现象。

>> 改革的结果，是要培养起学生善于发现问题，然后主动思考问题的习惯，而当个人解决不了问题时，要能够很好地和其他同学合作探究，依靠众人的智慧来解决问题。

>> 这样的新课改，追求的是一种主动学习的态度，一种发现了问题决不轻易放弃的执着，一种善于集思广益，依靠集体智慧来实现目标的协作精神。

>> 学生则多数如同舞台下那些狂热的歌迷般，热闹和兴奋过后，才发现人去场空后原来什么也没有留下。

>> 新课改，还是要静下心来好好研究研究学生的学习心理。只有真正了解了学生学习心理后，才能做到有的放矢地去“改”。至于形式是否“新”倒是次要的。

>> 因为任何时候，舍本求末的事情，都是不会取得良好的结果的。

◆ 三、顺藤摸瓜，在具体中捕捉抽象

>> 三、顺藤摸瓜，在具体中捕捉抽象

>> 教学的客观规律

>> 误读、误判与误行

>> 研究成长中的教师的教学案例，指出其行进过程中出现的认知错位和行为偏差，是促使其健康成长的最佳方案。

>> 新课程所倡导的“自主、合作、探究”，仅仅是学生学习的一种形式。这种形式，是针对以往教学中的教师满堂灌、教师意志决定一切等不良教学行为而提出的。

>> 它的宗旨在于培养起学生主动学习、积极思考、自己发现问题、自己钻研问题的能力。

>> 那种为学生的终身发展服务的教学思想

2023/11/29发表想法
都是能力，而非知识
>> 诵读能力、悟读能力、迁移能力、运用能力，还需要帮助学生鉴别作品中的思想内涵，在扬弃中落实古为今用。

>> 诵读能力、悟读能力、迁移能力、运用能力，还需要帮助学生鉴别作品中的思想内涵，在扬弃中落实古为今用。

2023/11/29发表想法
绩效考核的激励方向就是如此，灵魂的雕琢无法量化
>> 我们的语文课堂，教学目标总是过于功利。尽管我们在备课本上可以写出立足于三个维度能力培养的各种教学目标，而实际教学活动中，我们所做的，基本上都是为试卷服务，为学生的分数服务，为高考服务。很少有教师能积极主动地意识到，

>> 我们的语文课堂，教学目标总是过于功利。尽管我们在备课本上可以写出立足于三个维度能力培养的各种教学目标，而实际教学活动中，我们所做的，基本上都是为试卷服务，为学生的分数服务，为高考服务。很少有教师能积极主动地意识到，

>> 我们的语文课，是在雕琢学生的灵魂，我们是在为学生的心灵的完善服务。

>> 我们的教师和学生，几乎从来没有把文本、作者和作品中的人物看成是鲜活的生命，从来没有想过要和他们建立起心灵上的相知相亲关系。我们用冷漠的眼神观察着他们，研究着如何把他们变成各种各样的刁钻古怪的试题，让他们成为我们步入大学殿堂的一个阶梯。

>> 《中国教育报》

◆ 四、树立标杆，在探究中提炼真知

>> 四、树立标杆，在探究中提炼真知

>> 缺陷

>> 成功经验

>> 经验提炼和理念探究

>> 成功的多方面要素

>> 提供清晰的借鉴路径。

>> 自我反思与自我激励

2023/11/30发表想法
理念和技法
>> 教学理念提炼和教学技法探究

>> 教学理念提炼和教学技法探究

2023/11/30发表想法
定义的非常准确。类似至大无外，至小无内。
>> “圆，一中同长也”

>> “圆，一中同长也”

>> 数学的抽象首先是一个过程，其次不就是建立一套术语概念系统

>> 大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。

>> 教学的能力不到，教学的勇气不够，教学的追求没有

>> 拖课了，总是不好，如何在40分钟内和学生交流？要舍什么？这节课，多处引经据典，是否过“度”了？“度”是几处呢？数学味淡了？那我们的课堂是为了学生的发展，还是为了上出一堂“数学的课”？话又说回来，哪一处又是与“数学”无关呢？是否只是“顺手一投枪”（鲁迅语）？那老师“顺手”多了，学生是否会目不暇接、“审美疲劳”？

>> 修正教学方法，完善教学技能。

◆ 第10讲 教学案例分析中的要点归纳

>> 第10讲 教学案例分析中的要点归纳

2023/11/30发表想法
教学案例分析
>> “叙—析—评”

>> “叙—析—评”

>> 先描述教学案例，然后分析案例的得与失，形成顺应教学规律的客观评价，进而形成行之有效的新路径新方法，为读者提供专业发展的借鉴资源和模仿范例。

>> 真正的写作难点，在于精准捕捉教学案例中存在的典型性问题或典型性经验，让案例分析确实承担起专业发展警示牌或推进器的作用。

>> 突破该难点的具体方法，则是以课程为根本的目标定位，以学生终身发展需要为终极价值的内容取舍，以愉快学习、幸福成长为技能诉求的教学法探究与应用

>> 教学原理、教学技能、教学经验、教学策略、教学态度

◆ 一、弱水三千，取一瓢饮足矣

>> 一、弱水三千，取一瓢饮足矣

>> 一则完整的教学案例就是一座山。有人从中观赏风景；有人从中发现矿产；有人久处其中而不见其美，只捡拾一些枯枝朽木充当柴火；有人匆匆一瞥，找一处地方刻一句“到此一游”，便又匆忙赶往下一座山。教育写作者只能做一名采矿人。而且，这个采矿人还从不贪心。他虽有能力发现山中蕴藏的多种宝藏，却不会奢望凭一己之力悉数开采所有的资源。

>> 明白了上述道理，便会知晓，教学案例分析绝不应贪多求全，只应该精选最具典型性的一个点作纵深剖析。

>> 当然，学生提出的问题，总是五花八门。这些问题中，有一部分问题，涉及以前学习过的相关知识；另一部分问题，超出了大多数学生的理解力，需要用未来某阶段才会学习到的知识予以解答。这两类问题，无需占用课堂时间详细探究。

>> 迅速归纳出“前方”“路”“家”这三个核心概念。

>> 这样的概括，提纲挈领，举重若轻，既突出了文本的核心意义，又为随后的课堂活动预设了一条贯穿始终的主线。

>> 最明显的缺陷，在于教师有意无意地将来自学生的问题，生拉硬拽到备课时预设的问题情境中，让学生对文本的质疑，只成为课堂活动的一个环节，而非成为贯穿文本赏析活动全过程的内容依托。如此，表面上是尊重了学生的认知规律，重视了具体学情，实际上还是教师占据了绝对的权威地位，把学生置于被动接受的位置。

>> “写了什么”之外，必然还有“怎么样写”“为什么写”，以及“这样写好不好”

>> 为什么课堂的后半部分多是以教师的强势解读取代了学生的自主思考和发现

>> 教师面对学生提出的各种问题，并未从解决问题的角度组织教学活动，而是只借助学生质疑的形式，“引出”自己预设的教学内容。

◆ 二、众声喧哗，以课程为主调

>> 二、众声喧哗，以课程为主调

>> 只有在“教什么”不出现偏差的前提下，才有必要对其教学理念、教学环节、教学技法等展开分析。

>> 最严重的问题便是“教什么”定位错误。

>> 《林黛玉进贾府》的课程目标，一是引导学生学习以人物行踪为线索，串联起若干景物、若干人物的写作技法；二是引导学生学习通过人物语言、行动、心理、肖像、服饰等细节的描绘呈现人物的性格；三是鉴赏作品的语言，体味经典作品丰厚的文学内涵与文化内涵。

>> 学习文本谋篇布局的技巧和精巧的语言表达形式。

◆ 三、主次分明，以说理为根本

>> 三、主次分明，以说理为根本

>> 教学案例分析，都由教学案例和学理分析两部分构成。两部分内容间，教学案例处于次要地位，学理分析为绝对主角。

>> 使学生的注意力从数学知识转移到非学习目标的内容上去。

>> 我常见到一些老师的论文中，谈及学科人文性教育时，喜欢列举一些科学史故事或科学家奇闻异事作为佐证材料。每次读这样的文字，我便想，如果我是学生，听完一个比较有趣的故事后，我如何才能在接下来的听课活动中迅速从感性故事中走出来，进入理性的知识体系中呢？

>> 数学教学向来注重的是数学思维意识的培养，重视在数学教学中通过感性的、可操作的例题分析，归结出理性的、具有引领高度的学科专业知识体系。

>> 在这样的目标引领下，数学课需要致力于严谨缜密的逻辑推演能力的养成，需要帮助学生建立起心目中神圣的数学文化。

◆ 四、摒弃说教，把分析落到实处

>> 四、摒弃说教，把分析落到实处

>> 分析过程的针对性与逻辑性

>> 优秀的教学案例分析，应始终围绕教学案例中客观呈现的问题或经验作多视角多层次的学理分析，应始终致力于从案例中提炼出典型性问题或行之有效的方法，供读者借鉴。

>> 用大而空的意义阐述取代了抽丝剥茧的学理分析。

◆ 第11讲 教学反思的切入角度

>> 第11讲 教学反思的切入角度

>> 教学反思与教学案例分析虽属于两种不同的写作形式，但存在着内容与结构上的交叉关系。教学反思既可以采用教学案例分析的常见结构形式，在先叙后议中呈现教育写作者的思考，也可以弱化具体的案例材料，只进行学理分析和观点阐释。当

>> 较为显性的差别是，教学案例分析中的案例多来自他人的教学实践，教学反思中的案例多来自自身的教学实践。

>> 容易忽视的差别是，教学案例分析中的案例不太关注时效性，只关注典型性；而教学反思中的案例，一定与反思者近阶段的教学实践紧密相关。

>> 角度的选择

◆ 一、从课程实施者视角审视目标设置的合理性

>> 一、从课程实施者视角审视目标设置的合理性

>> 教学实践的合理性，必然体现为教学目标设置的合理。

>> 教学反思者在完成一节课的教学任务之后，首先应该回望该课时的目标设定。

>> 是否脱离了具体的学情，是否偏离了本学科的课程知识体系，是否存在着指向不明确、缺乏操作性等病症。

>> 作者的行文思路可分解为“回望教学目标—梳理教学过程—发现存在的问题（或归结成功的经验）—探索理想的路径”四个部分。写作的重心，落在后两个部分。

>> 与行文思路相一致，文章的框架可选用“叙—析—悟”的结构形式。

>> “碎片式”教学反思的思考多停留在浅层面的得失诉说之上；“穿靴戴帽式”教学反思则总是在文章的开头与结尾两处，堆砌一些与反思的内容并无真实关联的大而不当的意义描述。

◆ 二、从旁观者视角察看教学流程的可行性

>> 二、从旁观者视角察看教学流程的可行性

>> 必须心中带着很多的“为什么”而思考，为每一种设计寻找合理的学理支撑。

>> 从旁观者视角写作教学反思时，重在换一个角度观察。一般而言，可先概述“我”的视角下的教学构想与教学实际状态，然后转换身份，直接将“我”转变为旁观者，以“去情感”“去预设”“去先入为主”的心态，变熟识的课堂为陌生的课堂，创设一个相对陌生的教学环境，以此探究教学流程的可行性。

>> 从学生反馈的情况看，主要是突然间反应不过来老师想要他们思考的是什么，所以便无从下手，只能等候老师自己的解答。

>> 学生们的真实需要，必然是基于课程教学目标的、能够踮起脚尖摘下来的“真问题”。

>> 这样的“真问题”，又不能直接亮出来，而是需要由浅入深的铺垫。这样的铺垫，既可以满足能力较弱者的思考需要，也有利于打通新旧知识间的关联，激活课堂思维。想明白了这个问题，我对自己的教学流程作了这样的修改……

>> 走出了以教师为中心的言说形式，走进了以学生为中心的教学研究

>> 需要强调的是，旁观者视角中的“旁观者”绝不是无关紧要的“路人甲”。其角色定位必须是谙熟教育教学规律的实践者，是具有一定的教育理论积淀和冷静的头脑的观察者。

◆ 三、从学习者视角探求知识结构的科学性

>> 三、从学习者视角探求知识结构的科学性

◆ 四、从研究者视角推敲课堂活动的实效性

>> 四、从研究者视角推敲课堂活动的实效性

>> 教学活动的实效性，主要体现在活动内容的针对性、活动形式的科学性、活动结果的目标达成性三大方面。

>> 就其科学性而言，强调课堂活动形式符合知识传递的客观规律，符合学生的身心发展规律和认知规律。

>> 对反思者的学养要求较高。当反思者自身的知识积淀不足以支撑其思维认知时，便很难透过课堂活动的表象而发现内在的因果关联。

>> 只要坚持专业阅读，坚持专业写作，便会在不久的将来拥有透过现象看本质的能力。

◆ 第12讲 教学反思中的思维路径

>> 只有能够引起教者内心情感波澜的教学行为及其结果，才能够激发出自觉主动的教学反思。

>> 可将教学反思区分为“经验性反思”和“教训性反思”两大类型

>> 经验性反思注重于从偶然出现的精彩中提炼出必然存在的规律性元素，再将其推广运用到日常教学行为中；教训性反思侧重于分析形成挫败的各方面因素，并在诸多病因中发现居于主导地位的元素，然后运用适宜的教学理论分析之，寻找并发现解决问题的最佳方案。

◆ 一、经验性反思的常规思维路径

>> 一、经验性反思的常规思维路径

>> 教学反思与其他类型教育教学文章的最大差异，在于教学反思是写给写作者自身的文字

>> 陈述与分析教学实践中获取的经验时，常规思维路径为“是什么—为什么—怎么样”。

>> 反思“为什么”是经验性反思的核心。该核心需思考下述系列问题——为什么此处的教学活动能够形成这样的精彩？此种精彩，来自我的预设，还是来自课堂的临时生成？倘若来自预设，那么，预设的学理支撑是什么？同类型文本的教学中，同类型的预设是否也同样带来此种精彩？倘若来自临时生成，那么，此种临时生成需要什么样的教学情境？此种教学情境是否具有可复制性？此种精彩适应了什么样的教学需求？为什么能够赢得学生的有意关注？这样的关注，契合了什么样的课程教学需要？

>> 反思“怎么样”是由经验走向理性的关键。该环节需思考的问题为——此条成功路径之外，是否还有其他的成功路径存在？如果有，各路径中的差异何在？此种精彩中，是否还存在着某些瑕疵？可以通过什么样的方法使其更加完善？此种精彩中，可提炼出何种教学技能？这样的教学技能，又该如何在以后的教学中不断运用？此种精彩，是否受限于具体的教学内容？

◆ 二、教训性反思的常规思维路径

>> 二、教训性反思的常规思维路径

>> “吃一堑，长一智”是教训性反思的写作着眼点。教训性反思不是如祥林嫂那般诉说一个“我真傻”的故事，而是在经历了挫败之后冷静地回望创伤，认真分析形成创伤的前因后果，从课程、目标、问题、活动、学情等多方面审视课堂活动中存在的各种欠缺，发现自身教学中的短板，积极探求自我救赎的良方。

>> 写作教训性反思的常规思维路径为“呈现—分析—比照—构想”。

>> 分析是教学反思的最重要环节。教训性教学反思中的分析，大体上应依照先解析直接原因、再挖掘隐藏着的深层原因、最后归结出根本原因的章法。

>> 其中，直接原因的解析，需从师生双方进行，不能把自己置于永远正确的位置上，只分析学生的过错。隐藏着的深层原因的挖掘，可依次从教学行为的合理性与可行性、学生学习目标的明确性与学习状态的主动性、生生互动及师生互动中的平等性等视角渐次展开。根本原因的归结则只能从教师自身进行解剖。教学反思者必须明白，课堂上的所有挫败，必然与教师的教学行为、教学主张、教学机智紧密关联。反思教学中遭遇的挫败，正是为了发现自身的短板。

>> 比照是推动反思走向深入的有效方法。在深刻分析的基础上，反思者可以在文章中引入同一话题下的某一成功案例作对比，通过对他人或自身成功经验的归纳，进一步挖掘遭遇到的挫败中存在的各种问题。

>> 一般情况下，比照环节的文字不宜太多，对他人成功案例的介绍也以概述为主，切勿作过多的直接引用。

>> 构想的价值在于探寻解决问题的理想路径与方法。

>> 既然已经通过多层次的分析，找寻到了形成课堂挫败的多方面原因，就需要针对这些病因，预设各种行之有效的办法，或调整教学内容，使之与学生的实际理解力相一致；或精心创设适宜的教学情境，使学生能在特定情境中一步步走向思维的深处；或巧妙安排课堂活动形式，让每一个学生都能在活动中拥有自己的独特位置。构想不是脱离教学实际的完美创造，而是下一个课时便需落实的具体方案。这样的方案，一旦在随后的实践中发现了欠缺，仍需用新的反思予以弥补和修正。

◆ 三、超越常态的个性化思维路径

>> 三、超越常态的个性化思维路径

>> 当教育写作成为一种常态化的生活后，来自课堂的教学反思便必然要超越于显见的经验与教训，走向持久性的教学研究。

>> 而以教学规律探寻为目标的教学研究，体现在教学反思的写作上，其思维路径也必然具有超越常态的个性。

>> 此种个性，不指向课堂教学中的偶然性得失，而是指向教师在相当长的一段时间内拥有的教学理念，指向该理念支撑下的各种教学策略、教学方法、教学技能、教学态度、教学情感。这类教师的教学反思，一段时间内只围绕一个研究点而展开，具有明显的体系化特征。

>> 此类型的教学反思，可依循的思维路径为“展示预设的研究内容—陈述教学中的实践状态—归结实践中取得的成绩，同时解析存在的问题—分析影响成败的各种原因—确立下一步研究中的核心目标—确定下一步研究中的具体方法”。

>> 某教师申报了一项科研课题，拟用三年时间系统化探究课堂活动中的主问题设计与课堂有效对话的关系。

>> 为将该研究落到实处，该教师计划针对该课题的研究内容，每天坚持写作教学反思。此种教学反思，显然需要紧扣课题研究内容而展开，且应该依照课题的研究计划，在不同的时间段内集中探究某一个子项目的研究内容。如研究的第一个月，可只反思主问题设计与课程目标落实的关系。每一篇教学反思，都指向这同一研究点，都先依照具体的教学内容，合理预设课题研究内容，再概述本课时教学实践中该研究点的落实情况，然后归纳课堂中获取的成功经验，发现的存在问题，在此基础上再作学理分析，多层面挖掘影响成败的各种因素，此后适度修订下一阶段的实验计划，形成可行性方案……

>> 这样的反思，带着问题而展开，具有极强的主动性。较之于上述的经验性反思和教训性反思，更有利于教师的专业发展。真正意义上的教学反思，就应该参照此种模式，持久地、目标明晰地朝向思维的纵深处推进。

◆ 第13讲 教学反思中的深度拓展

>> 独特的反思视角和严谨的思维路径，为高质量的教学反思提供了足够丰富的学理支撑。然而，仅有这两点，还不足以写出一篇高水准的教学反思文章。教育写作者还必须养成穷追不舍的思维意识，在精选的视角和固有的路径中，既能发现他人能够发现的风景，又能感悟他人不能感悟的意义，收获他人无法收获的感触。

>> 这样的思维能力与写作能力，当然不是朝夕之功。但只要明白其中的道理，并依照这样的道理勤于训练，或许写出来的每一篇教学反思都会朝向深度拓展迈进一大步。

>> 写作教学反思时，下述四种方法有利于发现独特的意义，写成视角独特、思维清晰、观念新颖、论证严谨的教学反思文章。

◆ 一、立足知识反思教学内容

>> 一、立足知识反思教学内容

>> 回望一节课的得失时，最先关注的应该是知识。

>> 并非所有的教师都清楚地知晓每一节课该教给学生什么样的知识。

>> 文科背景的各门学科中，相当数量的教师只是跟着教材内容跑，并未养成对教材内容合理取舍的能力。

>> 但网络上可以搜索到的教学反思文字中，90%以上的反思者却都想当然地将教学反思建立在教学内容合理的前提之下，极少有人会转换思路，从课程建设的角度反思自己的教学内容取舍的合理性。这样的教学反思，必然缺乏思考的深度，无法解决真正的教学问题。

2023/12/01发表想法
课程
>> 具有思维深度的教学反思，回望教学实践中的内容选择与重难点安排时，就需要站立在课程的高峰之上俯视每一节课的具体知识信息。

>> 具有思维深度的教学反思，回望教学实践中的内容选择与重难点安排时，就需要站立在课程的高峰之上俯视每一节课的具体知识信息。

>> 该内容中需要落实的知识信息，哪些属于学生已经知晓的，哪些属于本课时必须引导学生掌握的？不同类型的学生，对已经知晓的知识存在着何种程度的遗忘？课堂上需要花费多少时间、用何种方法引导学生复习旧知识？必须掌握的知识中，重点是什么，难点又是什么？我在处理重难点时，是否突出了重点，强化了难点？有了这样的反思，才能将具体课时的教学活动置放于完整的课程知识体系框架之内，从知识的内在关联、学生的思维发展、教学活动的合理安排等视角综合考量。

◆ 二、立足能力反思教学活动

>> 二、立足能力反思教学活动

>> 活动是让静态的知识向动态的能力转换的关键。

>> 一节课的教学中没有精巧的课堂活动，便无法激活学生的学习思维，无法调动起学生运用知识解决各类学习问题的积极性，也就无法达成能力培养的教学目标。

>> 反思课堂教学活动时，可依次从下述五个层面进行审视：其一，本课时教学是否预设了必要的活动。如果未预设，原因是什么？如果预设了，则该预设是否得到了有效落实？活动实效与预想效果有何差异？其二，预设的活动，与本课时的教学重难点是否紧密相关？活动是否有利于激活学生的学习思维，为更好地掌握学习内容服务？其三，课堂教学中是否出现了临时生成的精彩活动？如果有，这样的精彩是否可以转化为以后教学中的必然性预设？其四，无论是预设的活动，还是临时生成的活动，其成功之处有哪些，需改进之处又有哪些？其五，课堂中出现的各种活动，哪些指向知识的积累，哪些指向能力的培养，哪些指向综合素养的积淀？哪些指向当下的学习需要，哪些指向未来的发展需要？在活动的时间安排、方向掌控、技能点拨等方面，还有哪些需要特别关注的内容？

>> 有了这样的拷问，课堂上组织的各种活动才能经得住推敲，才能避免教学行为的随意性。

◆ 三、立足成长反思教学行为

>> 三、立足成长反思教学行为

>> 反思了教学内容安排与教学活动开展两大基础性教学任务之后，教学反思者需转换思维方式，从相对宏观的视角审视一节课背后隐藏着的教育理念和教育情怀。

>> 如果说对教学内容的审视体现了对“教什么”的理性回望，对教学活动的推敲体现了对“怎么样教”的科学分析，那么，对教学行为的反思所体现的，便是对“为什么教”的深度追问。

>> 同样的一节新授课，出于考试需要而教，与出于成长需要而教，其“教什么”“怎么样教”会体现出极大的差异性。虽然二者都有可能精选教学内容，都会精心构设教学活动，但着力点和最终的目标指向终究不同。

2023/12/01发表想法
为什么分界点在这里？
所以分界点是开始追问“为什么”？
>> 立足成长需求而反思教学行为时，教学反思者对教育教学的思考便超越了“技”的诉求，走向了“道”的追随。

>> 立足成长需求而反思教学行为时，教学反思者对教育教学的思考便超越了“技”的诉求，走向了“道”的追随。

>> 此种反思的关注点，主要体现为下述几个方面：其一，我的课堂上，教学内容的选择，是基于“考试大纲”的要求，还是基于“课程目标”的要求？其二，我的课堂上，教学活动的安排，是基于传授具体的知识，还是基于激活学生的学习思维？其三，我的课堂上，是否尊重了不同接受能力的学生的学习需求，是否积极创设了教学情境，让每一个学生都快乐地投入到学习过程中？其四，我是否在教学活动过程中有效关注了不同类型学生的学习质态，是否在承认能力差异的前提下，想方设法让学力稍弱者收获了成功的愉悦？其五，我是否在固定的教学内容之外，注意了课堂与社会的有效关联，把应该知晓的社会问题引入教学过程中，并引导学生学会理性地观察社会，感悟人生？此类反思，是促使教学反思者由“经师”向“人师”转化的重要抓手。一位教师，如果能在每一节课之后，都站在这样的思维高度回顾自己的课堂活动，便会一步步走出教学的功利化追求，走向以育人为根本的教学本真境界。

◆ 四、立足生命反思学习质态

>> 四、立足生命反思学习质态

2023/12/01发表想法
由我到“他”
>> 经由上述三个层级的教学反思，教育写作者对以教师为主体的“教”的行为的回望与审视，已直达教育教学的本源。但这还不够，还需要进一步转换思维，对以学生为主体的“学”的行为作一系统性梳理。毕竟，检验一节课的教学价值的最重要指标，不是教师教了多少，而是学生获得了多少。

>> 经由上述三个层级的教学反思，教育写作者对以教师为主体的“教”的行为的回望与审视，已直达教育教学的本源。但这还不够，还需要进一步转换思维，对以学生为主体的“学”的行为作一系统性梳理。毕竟，检验一节课的教学价值的最重要指标，不是教师教了多少，而是学生获得了多少。

>> 学生学习目标不明确，学习缺乏主动性。

◆ 第14讲 教学反思与课程意识

>> 第14讲 教学反思与课程意识

>> 反思的本质是对话，是反思者与教学内容、教学设计、教学活动、学生学习状态等诸多教学元素的对话。

>> 所有对话得以顺利进行的前提，是必须站立在课程这一言语平台之上，一切以课程目标为根本。

>> 一旦离开了课程这一平台，教学反思便极易沦为自我陶醉式的呓语，或自我忏悔式的呢喃

>> 事实上，所有的教育写作都离不开课程这一言语平台。因为，所有的教育教学活动，都是相关课程元素作用于具体课堂的产物。

◆ 一、该教的、想教的与在教的

>> 一、该教的、想教的与在教的

>> 其反思的着眼点，在于预设的教学任务和实际完成的教学任务间的非吻合之处。

>> 学科知识体系化建构

>> 孤立地看待这节课，教学反思者会为自己的这份精妙而自得，只有将其放到应有的课程体系中，才能发现此种教学安排偏离了教材的核心教学任务。

>> 该教的，是由课程目标而分解出的单元目标、课时目标指向的具体教学内容；想教的，是教师依照自身的认知能力而确立的具体教学内容；在教的，是课堂上实际呈现出的教学内容。此三者中，后两者必须服务于第一者。只有“想教的”与“在教的”切合了“该教的”，教学行为才具有有效性。否则，就算是课堂教学活动无限精彩，也极有可能是“精彩”着别人家的精彩。

>> 不是立足课程目标而准确界定教学重难点，而是幻想着用四个课时“把这篇文章讲全讲好”。此种面面俱到的教学理念，必然带来“想教的”与“该教的”“在教的”间的冲突。

◆ 二、该做的、想做的与在做的

>> 二、该做的、想做的与在做的

>> 教学反思中的课程意识，既体现在教学目标的定位上，也体现在教学活动的开展上。

>> 所有的课堂活动，均应是课程目标引领下的学习行为，绝不能偏离了课程目标这一核心，追求形式上的热闹或感动。

>> 可惜的是，这些技术手段指向了“亲情教育”，而非指向“用文字传递亲情的方式与方法”，其课堂教学便偏离了语文课程的应有轨道，进入了伦理课教学的范畴。

>> 这则反思中，教师“想做的”与“在做的”保持了一致性，但都违背了“该做的”这一根本。

◆ 三、该呈现的、想呈现的与在呈现的

>> 三、该呈现的、想呈现的与在呈现的

>> 网络上，为数众多的教学反思中，会出现“学生很配合”“学生配合得很好”之类的陈述性话语。这样的“反思”，等于告诉所有的读者，学生只是在配合老师来一场演出，演出的主角是教师，学生只是配角。这样的教学反思，永远也不会促进教师的专业成长，更无法在期刊上发表出来。

>> 此种认知错位，病因依旧在于缺乏课程意识。此类“反思”中，“想呈现的”只是教师的才华，“在呈现的”也只是教师才华展示的方式与方法。这两种目的，均将学生排除在外，最多只是将学生视作教师才华展示的助演嘉宾。

>> 事实上，即使是竞赛课、展示课，其着眼点也不在于呈现教师个体的学养与修为，而在于呈现教师运用自身的学养与修为引领学生探索知识奥秘的过程，在于呈现此过程中显现出的精妙的活动，呈现此过程中学习思维被一步步激活、学习能力得到一步步提升后学习主体——学生——绽放出的最美好的学习质态。教学反思该呈现的，只能是学生们在课堂上的表现。

>> 学生的理解抽象思维远逊于对形象的记忆。

>> 此片段的反思重点，不是学生如何“配合”教师完成教学任务，而是教师如何引领学生探究知识。

◆ 第15讲 教学论文的宏观认知

>> 本节文字及之后各节文字中探究的教学论文，特指以课堂教学的目标、行为、结果及学生的学习心理等教学元素为研究对象，以议论为主要表达方式，以相关教学理论为立论根基，以源自教学实际的真实案例为事实论据的学理阐释文本。

>> 既需要有明晰的论点、翔实的论据材料和严谨的论证过程，又需要贴近一线教学的实际需要，着力于研讨教学中不得不面对的各类疑难问题。

>> 既无应有的写作章法，又无应有的教学思想

>> 要么堆砌一大堆东拼西凑的理论；要么只凭感性的教学经验而武断地形成结论；要么语言拉杂，内容详略不当；要么观点陈旧，论证逻辑混乱……更有一些文章，错字病句成堆，一看便知未作认真的修改。

◆ 一、关注热点问题，让观点“新”起来

2023/12/05发表想法
热点问题能成为热点问题的原因是什么
>> 一、关注热点问题，让观点“新”起来

>> 一、关注热点问题，让观点“新”起来

>> 但这不等于说关注了教育教学中的热点问题，文章便能够被认同。在教学论文中探究教育教学热点问题时，既可以结合当下的教学实际，剖析新出现的教学改革模式的可行性与合理性；也可以通过深入地研究和主动地实验，阐释“互联网+”教学方式的应用技能、注意要点与发展前景；还可以对比新模式新方法与传统模式传统方法间的差异，寻求传统与现代对接的最佳路径；亦可以针对新理念新模式中出现的各种问题进行诊疗，为他人敲响警钟

>> “关注”的本质既不是全盘接受，也不是全盘否定。

>> 教学论文的写作者只有对需阐述的问题持有深刻且独到的理解，并在此基础上形成了与众不同的认知，作出了与众不同的学理分析，文章才有被报刊接纳的可能。

>> 从现实课堂的乱象、学生认知思维的时代局限、语文学科的课程目标要求、人文素养培养的应有方式、民族精神的价值意义等视角，围绕几则典型教学案例进行剖析。

>> 写出了独特的、能够为大多数人所接受的见解，其语言表达也能够满足读者的欣赏要求

◆ 二、探究难点问题，让思考“深”起来

>> 二、探究难点问题，让思考“深”起来

>> 翻转课堂、慕课、网络公开课、云课程

2023/12/05发表想法
技术替代了什么，把什么的成本降低了，可以用来满足什么方面的需求
>> 不仅是信息技术的应用问题，还包括了信息技术背景下的教师备课、教学流程设计、教学活动开展、教学资源重组、课后作业布置等诸多问题。

>> 不仅是信息技术的应用问题，还包括了信息技术背景下的教师备课、教学流程设计、教学活动开展、教学资源重组、课后作业布置等诸多问题。

>> 将“网络环境下的备课”细化为“弱水三千，取哪一瓢饮？”“繁花似锦，如何留一份自我？”“学海无涯，授鱼还是授渔？”三个层面，分别探究网络信息资源的选择、应用与教学理念转变等问题

>> 技能培养是练习的重点目标

>> 有效互动是练习的必然方式

>> 特长发挥是练习的理想果实

>> 听说读写训练的新价值、新方式与新主张。

◆ 三、立足教学实际，让教研“实”起来

>> 三、立足教学实际，让教研“实”起来

>> 上述两点，均是立足于宏观性教学问题而形成的思考。在宏观之外，教学论文也需要致力于探究微观性教学问题，比如教学目标如何确立、新课导语如何设计、课堂主问题如何形成、课堂巩固训练如何开展等等。

>> 高耗低效

>> 其一，一篇教学论文只围绕一个核心问题进行探究，集中兵力打歼灭战，切不可求全贪多，什么都想谈一谈，结果什么也谈不清楚。

>> 每个系列均由五篇论文构成。二十篇教学论文中，每一篇文章都只围绕教学实践中的一个具体问题而作多视角的分析探究。比如：

>> 写作“文学类文本教学的五大抓手”时，我分别抓住“作品中人物身份”“课文中的关键词”“课文中的精彩细节研读”“课文中的问题串设计”“课文的编者意义落实”等五个细节性问题而展开。每一个细节性问题，又都既呈现当下的教学现实，又分析其应有的规律。不但告诉读者需要注意什么，还告诉读者该如何去做。

>> 写作“文言教学法例谈”时，我分别围绕“文言教学中的作者意义探究”“文言教学中的取舍之道”“文言教学中的问题情境创设”“文言教学中的读者意义建构”“文言教学中的读写结合训练”等五个教学要点进行剖析。

>> 写作“古代诗歌教学法例谈”时，我则针对诗歌教学中容易被漠视的诵读、细读、造境、重构、去蔽等五个要点进行系统性阐释，既呈现其“是什么”，又剖析其“为什么”，还揭示其“怎么样”。

>> 其二，必须舍弃对“我”在课堂上的所作所为的陈述，代之以符合教学规律的客观分析。不会写作教学论文的人，总是以自身的教学片段为论据证明观点，这样的说理便经不住推敲。毕竟，“我”的课堂教学行为，并非代表着教学的应有质态。

>> 一线教师对教学理论的占有与理解多存在一定的缺陷，写作教学论文时便不必作过多的理论阐释。来自教学一线的教学论文，应扬长避短，立足教学的实际需要，探究教学的真实问题。

◆ 四、规范言说形式，让文本“美”起来

>> 四、规范言说形式，让文本“美”起来

>> 教学论文不同于教学日记。后者只有一个读者，前者则需面对无数个读者。

>> 需要面对无数个读者的教学论文，自然应该拥有一种规范的言说形式。

>> 只需踏踏实实地陈述、认认真真地剖析，只需反反复复地自我阅读、反反复复地自我修改。

>> 时常有一些人，文章完成后便急不可耐地发给编辑，似乎迟发了几分钟，便错过了发表的时间。这样的文章，除非写作者早已成竹在胸，否则必然存在这样那样的瑕疵

>> 文章的结构、观点、论述过程

>> 可有可无的内容删掉，对不够连贯的内容进行调整，将表达不清的意义作进一步阐释。

>> 文章的词语运用、段落构成、主旨表达等细节性问题上作更精致的推敲

>> 文章的段落不能太大，要注意一个段落尽量围绕一个关键词而展开分析；文章分解成几个写作部分时，每个部分的逻辑关系需合乎认知习惯，且每个部分的篇幅不宜相差过大；文章的主旨表达应尽量放置在文章的开头或结尾，且用最清晰的话语予以准确陈述。这些内容，看似无关紧要，实则是教学写作者综合素养的最直接呈现。

>> 适当引用本无过错，但如果引用来的理论未经消化，无法和后面的教学实践建立必要的逻辑关联，便等于取了一块洋膏药，生硬地贴到原本干净清纯的脸上，反而破坏了应有的美感。

◆ 第16讲 教学论文写作中的四大误区

>> 写文章其实就是一种思想与情感的交流。这样的交流中，我们当然愿意与说真话、抒真情者自由地相处，倾听他们的真实心声。

>> 真实思考、真实情感与真实表达

◆ 一、堆砌理论，故作高深

>> 一、堆砌理论，故作高深

>> 多能够紧贴教学实际而条分缕析，不但抓得住问题的本质，而且思路清晰、言简意赅。

>> 一旦请他们将这样的思考形成文字，则往往总要在自己的认知之上，嫁接若干种时髦的教学理论。似乎没有了这些理论的支撑，自身的观点便丧失了立足之处，文章也缺乏了足够的深度。这便是另一套话语体系在作祟。

>> 真正意义上的教学论文，固然离不开特定的教学理论的支撑，但所有的理论都必须服务于学理分析的具体需要。再高深的理论，进入教学论文中，也不过是充当支撑观点的论据材料。

>> 与高等学府中的教学理论研究者相比，身处教学一线的我们的写作优势是占有大量的教学实践案例。高校的教授们长于引经据典，是因为他们终日沉溺在理论研究中。如果我们舍弃自己的优势，不在教学实践案例分析上多下功夫，而是四处搜罗一些半生不熟的教学理论，生硬地镶嵌到自己的文章中，则原本思路清晰、表意明确的教学论文，也会被我们折腾得华而不实、言不及义。

>> 教学模式

>> 这样的意义与问题，均只是直接告知，未提供相关证据材料。

>> 由“加大宣传力度”“鼓励”等词汇可知，“如何实施”又被转移到了虚空的意义阐释之上。

◆ 二、乱贴标签，不讲逻辑

>> 二、乱贴标签，不讲逻辑

>> 第一个小标题的内容，作者未作任何分析推理，便武断地形成了“采用多模态的教学模式”便有助于“全面提升整个中学的教学质量，促进中学教育体制的改革”的结论。

>> 只管大胆去说，全然不顾内在的逻辑关联

>> 毫无学理支撑

>> 由此病例可见，教学论文的写作过程中，如果不对涉及的相关内容作充分的学理分析，而是凭主观臆想随意地贴标签，将原本并无逻辑关联的行为生拉硬拽到一起，硬性“赋予”其因果关系或条件关系，则形成的文章必然经受不住逻辑推敲。

◆ 三、跟风写作，缺乏主见

>> 三、跟风写作，缺乏主见

>> 倘若从自身的经验积累、能力提升这一视角看待教学论文的写作，则写作者只要能够在教学实践中发现问题，便值得将其写成一篇教学论文。如果从专业期刊公开发表的视角研究教学论文的写作，则必须注意内容与观点的新颖性。

>> 任何一个教学问题，已经有作者对其进行过深入细致的研究，其他的研究者便必须另辟蹊径，发现新的言说角度，形成新的价值认知。若是只重复别人的内容与观点，文章便失去了公开发表的价值。

>> 现实的教学情境中，为数不少的教师在写作教学论文时，不先借助一定量的阅读了解当下的热点教学问题，更不对这些热点问题作持久且深入的思考，只是凭借道听途说的信息，便想当然地开始了自身的教学论文的写作。

>> 但其对教学热点的思考缺乏深度，其拥有的认知经验仅停留在感性判断的层面，未能真正深入到理性分析的层面。

>> 吹开自身教学实践中的迷雾，发现课堂教学中存在的具体问题，去探求具体的解决问题的方法。

>> 写出个性，

>> 一个主题，无数的作者写了无数的文章，其跟风队伍不可谓不壮观。此主题的文章，95%以上在重复他人早已陈述过的观点，了无新意。只有不到5%的作品，能够立足于课堂教学的某一新情况新问题而展开探索，用陈坛子装新酒。这样的文字，才有可能被发表或获奖。

◆ 四、本末倒置，文字虚空

>> 四、本末倒置，文字虚空

>> 文字的最终落脚点都应该是解决实际教学问题。

>> 现实的写作情境中，相当数量的教师将教学论文的研究重心落在了意义分析上，忽视了对具体的教学行为的有效探究。

>> 本段文字的分论点为“体育教师首先的作用是给学生传授体育科学知识与技术、技能”

>> 阅读该片段后，我们能够获取的信息仅是体育教师应该传授体育科学知识与技术、技能，却不知道传授体育科学知识与技术、技能的具体方法，更不知道不同类型的传授行为能够产生的不同教学效果。

>> 仅是说了一堆人人皆知、根本无需论证的废话。

>> 此类只谈意义不谈方法的文章，绝大多数情况下无丁点儿的教学研究价值。

>> 这就如同有人用数十万字写一部教学专著，系统阐释教学改革的各种意义，结果却只字不提教学改革的具体内容、具体方法。这数十万字只能是一堆废纸。

>> 对于置身一线的教学研究者而言，意义剖析永远居于次要地位。行之有效的方法，才是教学论文必须关注的重点。

◆ 第17讲 教学论文的立意策略

>> 对于初学者而言，这确实是一个难题。熟悉的内容总觉得不值得写，陌生的理论又写不出来。总是在阅读到他人的教学论文之后，才发现别人写出来的，其实自己也曾思考过、实践过。

>> 此种写作灵感，并非来自写作技能的熟能生巧，而是来自职业的敏感与洞察，来自日复一日的思考与实践。

◆ 一、从教学的困顿处寻找突围之道

>> 一、从教学的困顿处寻找突围之道

>> 作业布置是否体现出思维的梯度

>> 绝大多数的一线教师，终日生活于这些教学困顿之中。只是，很多人因为困惑太多，干脆放弃了思考与探究，以难得糊涂的心态，固守着陈旧的经验，依照惯性而日复一日地运转。只有少数人不甘平庸，偏好于从困顿处寻觅突围的最佳路径，便竭力打破惯性化的思维，在司空见惯的行为中发现不一样的教学机智。

>> 以学生的理解力为基础、以“走进文本—走进作者—走进生活—走进文化—走进心灵”为教学流程的特色化教学范式，

>> 《有滋有味教语文——语文教师应知的教学技巧》。

>> 我用十年时间破解了自身教学中遭遇的认知困顿，以一篇论文为起点，催生出数十篇教学论文和三部教学专著，在国内语文界树立起“三度语文”的旗帜。

>> 我的这些文章，始终瞄准教学中的困顿处而展开，主题集中，视角多元，层层推进，可以说是较好地落实了从教学的困顿处寻找文章立意的写作主张。

◆ 二、从阅读的顿悟处提炼教学策略

>> 二、从阅读的顿悟处提炼教学策略

>> 没有专业阅读，便没有专业写作。专业阅读与专业写作的关系，是源与流的关系。水源不枯竭，水流方能不断向前。

>> 广义上的专业阅读，既包括对专业书籍、专业报刊的学习，也包括对教材、对他人教学经验与教学实践、对课堂活动、对学生学习质态等内容的思考与探究。上文所说的教学困顿，亦可以视作一种特殊的专业阅读“文本”。

>> 此处所谈的阅读，特指对专业书籍、专业报刊的学习。

>> 长时间纠缠不清的课文目标定位问题有了清晰的认识

>> 专业阅读带给我们的，更多属于思想上的启迪、理论上的引领与技术上的示范，而非可以直接复制粘贴的操作程序

>> 阅读只是打开一扇观察课堂的窗户，以这扇窗中所见的风景为参照，才能够发现教学中存在的缺陷，才能够提炼出有益的教学策略。

◆ 三、从课堂的生成处发现教学规律

>> 三、从课堂的生成处发现教学规律

2023/12/06发表想法
灵光一闪固定为稳定技巧
>> 教学过程中的精彩，一部分来自备课时的精心预设，另一部分来自课堂上的临时生成。

>> 教学过程中的精彩，一部分来自备课时的精心预设，另一部分来自课堂上的临时生成。

>> 因预设而诞生的精彩，掌控于教师的教学技能，其内在学理意义清晰具体。大多数教师视其为应有的教学能力，多不以此为教学论文的立意点。

>> 第一，临时生成的精彩，是否偏离应有的课程目标？

>> 拓展了学生的学习思维，激活了学生的自主学习的热情，则这样的临时生成值得深入研究。

>> 第二，临时生成的精彩，是否切合应有的教学规律？

>> 一类为课堂上偶然出现的错误信息，如学生的认知错误、其他信息渠道上的知识错误、教师的教学失误等；另一类为课堂活动中因思维碰撞而激发出的新想法新见解，如例题的新解法、问题的新认知、思维的新触角等。

>> 以前一种类型的“生成”为立意点时，应先剖析形成失误的多方面原因，再详细分析纠正错误、形成精彩的过程中体现出的教学技能、教学理念与教学机智。以后一种类型的“生成”为立意点时，需侧重剖析该精彩中隐藏着的教学规律，努力探究偶然背后存在着的必然。

>> 第三，临时生成的精彩，是否建立在学习思维全面“激活”的基础之上？

>> 依旧属于课程意识。教育写作者必须牢记，生成是课程目标统辖下的生成。离开了学科课程，任何生成都无价值。

◆ 四、从学生的成长处探求价值诉求

>> 四、从学生的成长处探求价值诉求

>> 绝大多数的教学论文，以教师的“教”为研究重点。文章着力探讨的，是“应该如何教”“为什么这样教”等教学技法。但学习的主体是学生。

2023/12/06发表想法
因果倒置，为学而教
>> 倘若从学生的“学”的角度研究教学问题，便是抓住了教学活动中最重要的元素，有利于从根本上解决相关的教学问题。

>> 倘若从学生的“学”的角度研究教学问题，便是抓住了教学活动中最重要的元素，有利于从根本上解决相关的教学问题。

>> 以学生的“学”为教学论文的立意点时，可从下述四个方面寻找写作突破口。第一，课堂活动指向教师的“教”，还是指向学生的“学”？

>> 写作一篇教学论文时，如果将重心落在了教学流程的分析或教师教学行为的分析等内容上，便会在追求“教”的精致的同时，忽视了“学”的主动与精致。

>> 第二，课堂活动指向当下的“学”，还是指向未来的“学”？

>> 指向当下的“学”，往往更多关注考纲与考试。此类型的课堂，看起来教学目标明确，重难点突出，但其目标和重难点均直接瞄准考试。与考试无关的内容，几乎全被舍弃。这样的教学过于功利。如果是起始年级的课堂，便存在严重的认知偏差。指向未来的“学”，则在关注考试内容的同时，也关注学生的身心成长，关注未来社会需要的各种能力。此类型的课堂，不但追求知识在场、能力在场，还追求学习者的生命在场。这样的课堂，才更具正面性研究价值。

>> 第三，课堂活动指向被动的“学”，还是指向主动的“学”？

>> 该立意点很容易出现认知误区。因为，绝大多数教师面对该问题时，大脑中出现的答案，一定是充分肯定主动的“学”，全力批判被动的“学”。事实上，只有学生的主动的“学”，没有教师的传授与点拨，学生的学习思维便无法被充分激活。只有教师的讲授，没有学生的主动思考，亦不会有学习思维的充分激活。

>> 唯有将教师的“教”和学生的“学”结合起来，以“教”促“学”，以被动的接纳“激活”主动的探索，才是最理想的教学行为。

>> 第四，课堂活动指向个体的“学”，还是指向群体的“学”？教学永远是一项面向全体的活动。在此活动中，师生之间、生生之间均需保持长效的对话关系。写作教学论文时，对课堂上学生的学习质态进行梳理，理清教师的“教”、学生个体的“学”、同伴互助的“学”三者间的逻辑关系，探究其操作过程中的得与失，是落实以学生的“学”为核心的课堂教学行为的必要理论支撑。

◆ 第18讲 教学论文的选点技巧

>> 这便涉及教学论文的选点技巧。一般而言，一线教师的教学论文，其写作触发点应为教学中的具体细节。

>> 初学写作的人，应先从具体的教学情境中发现问题、思考问题并形成文字。养成一定的写作能力后，再从教育常识、生命成长和课程建构等角度观察课堂，寻找教学论文的写作点。

>> 无论选取何种角度解析课堂、阐释思想，都必须紧扣具体的教学展开，力求小中见大，由具体的教学案例中提炼出抽象的教学理论。

◆ 一、从细节起步，渐进展开

>> 一、从细节起步，渐进展开

>> 开始系统化思考文本资源的深度开发问题

>> 知识传授、能力训练和情感润泽

>> 以眼前的这个“点”为原点，朝向“是什么”“怎么样”“为什么”等不同路径作纵深思考。理清了写作思路，也就等于搭起了教学论文的写作框架。接下来需要做的才是寻找证据材料，并作相关的分析论证。

◆ 二、用常识考量，发现问题

>> 二、用常识考量，发现问题

>> 验证一种教学理念或教学行为正确与否的诸多方法中，最简便的办法是用常识来考量。

>> 所有的教学内容均属于该学科知识体系中的常识性知识，大多数教学方法亦属于由古及今、世代沿袭的常识性技能。

>> 写作教学论文时，以教学常识为观察点而探究教学中的若干问题，有利于拨开各种遮蔽，发现本真意义。

>> 基本原则、基本方法与基本流程。

◆ 三、以生命为最，呵护成长

>> 三、以生命为最，呵护成长

>> 一切教育教学行为的终极目标，都指向学生生命的润泽与丰盈。

>> 此种润泽与丰盈，既指向未来的成长需要，也指向当下的发展需要

>> 备课的重点指向知识，还是指向学生的思维活动？

>> 教学情境，把学生由浅层次的意义感知引入到深层次的思维碰撞

>> 研究如何备学生、备生命、备激情与理想。

◆ 四、以课程为镜，审视流程

>> 四、以课程为镜，审视流程

>> 都必须确保本课时的教学内容不脱离课程目标、阶段学习目标和课时学习目标的约束。

>> 总论部分安排两个段落。第一个段落概述病症，点明危害；第二个段落简析病因。

>> 主体部分从四个板块展开。第一板块针对该课堆砌名词概念的病症进行分析。

>> 先简单分析名词概念在教学中的作用，接着推测大多数教师在课堂上堆砌名词概念的缘由，再概述该节课中堆砌概念的教学情态，然后以学生在练习中出现的乱用概念的现状，揭示堆砌概念带来的现实问题，最后提出诊疗此种错误的具体方法。

>> 第二板块针对文学鉴赏题中的断章取义病症而展开。具体的写作流程，与第一板块大体相同。

>> 第三板块侧重剖析课堂上的静态展示。先呈现课堂的状态，再作学理分析，指出静态展示的缺陷，确立了动态生成的主张。

>> 第四板块跳出文学鉴赏题的解题技能训练的内容，从读写结合的角度探讨阅读教学与写作教学的互通关系。

>> 同样是先指出学生在课堂练习中出现的错误并分析形成错误的根本原因，然后给出应有的教学方法。

>> 总结部分安排一个段落，用最概括的语言点明本篇论文的现实价值。

◆ 第19讲 教学论文的框架建构

>> 第19讲 教学论文的框架建构

◆ 一、教学论文的常规框架

>> 教学期刊上发表的教学论文，最外显的框架结构包含四个部分：摘要，关键词，正文，参考文献。

>> 摘要是对正文内容的高度提纯，一般不超过300字。

>> 侧重于回答研究的对象与范围、研究的手段与方法、研究得出的结果和重要的结论等问题。

>> 摘要应具备这样的功能：读者不阅读正文，仅凭摘要便能获得该论文中最重要的信息。

>> 根据内容的不同，摘要可分为三种类型：资料性摘要、说明性摘要和综合性摘要。其中，资料性摘要为最常用形式。其特点是全面、简要地概括论文的目的、方法、主要数据和结论。说明性摘要一般只用二三句话概括论文的主题，而不涉及论据和结论。综合性摘要则是将上述两种摘要糅为一体，以资料性摘要的形式表述正文中信息价值最高的内容，以说明性摘要的形式表述其他内容。

>> 关键词是信息化时代检索论文的最主要抓手，一般情况下，一篇教学论文的关键词为3～5个。提炼教学论文的关键词时，可从下述五个方面入手：第一个关键词突出教学论文所属的学科类别，比如“中学语文”；第二个关键词突出教学论文所属大类别下的子类别，比如“文本解读”；第三个关键词突出研究对象，比如“赤壁赋”；第四个关键词突出研究方法，比如“儒道互释”；第五个关键词突出研究成果，比如“自我救赎”。有了这五个关键词，资料检索者可以快速地从浩如烟海的文献中搜索出此篇教学论文。

>> 参考文献是为撰写或编辑教学论文而引用的有关图书资料。写作教学论文时，凡有引用，应在文章最后部分列出。

>> 专著、论文集、学位论文、报告类参考文献的描述格式为：

>> [序号]主要责任者．文献题名[文献类型标识]．出版地：出版者，出版年：起止页码（可选）.比如：[1]刘祥．追寻语文的“三度”[M]．北京：教育科学出版社，2012:15—18.

>> 期刊文章参考文献的描述格式为：[序号]主要责任者．文献题名[文献类型标识]．刊名，年份（期）：起止页码．比如：[1]刘祥．折腾，让岁月常读常新[J]．江苏教育，2016（12）:70—73.报纸文章参考文献的描述格式为：[序号]主要责任者．文献题名[文献类型标识]．报纸名，出版日期．比如：[1]刘祥．创设空间，让名师走得更远[N]．教育时报，2009-9-30.三种最常见的参考文献描述格式中，初学写作的人对文献类型标识最缺乏认知。具体代码如下：专著[M]，论文集[C]，报纸文章[N]，期刊文章[J]，学位论文[D]，报告[R]，标准[S]，专利[P]，论文集中的析出文献[A]。

◆ 二、并列式主体结构

>> 二、并列式主体结构

>> 并列式主体结构为教学论文写作中最常用的论证结构。此结构的优点在于思维的平行展开，有利于从多个视角探究某一核心论题。

>> 知识信息，必然包含了过去所学、现在所学和将来要学三大类别。

>> “作者在场：让阅读成为对话”“知识在场：让小溪汇成江河”“能力在场：用拓展提升思维品质”“情感在场：用生活丰富文本内涵”

>> “提炼课堂，满足多重学习需要”“整合文本，让作者走向立体”“双体同构，告别少慢差费”“读写同步，追求文本价值最大化”

>> 这两篇论文，我都是先立意，再依照并列式结构的特征搭建写作框架，最后分点进行论述。因为在搭建框架时已思考明白需要论证的主要内容，具体阐释时就等于完成一道填空题，把该说的道理填写进去即可。

◆ 三、层进式主体结构

>> 三、层进式主体结构

>> 层进式主体结构适宜于由浅入深地探究相关教学理论，亦适宜于对某种教学技法作纵深分析。其结构特征为渐次深入，下一个层次以上一个层次的分析为依托，环环相扣。

>> 写作此种类型的教学论文时，教育写作者最需具备的素质是追问。

>> 先需思考其“是什么”，再探究其“为什么”和“怎么样”。剖析“为什么”时，又要先归结最显性的原因，然后归结深层次的各种原因，最后归结根本原因。阐释“怎么样”时，也应针对“为什么”环节中归结出的不同原因，一一对应地探究解决问题的具体方法。

>> 这四个层级的内容中，第一层级的内容为教学常识，为一切教学活动的基本原则。只有接受了该层级的分析与阐释的内容，才能理解下面三个层级的学理分析。第二层级的内容，在承认第一层级观点的前提下，由课程体系内的教学目标拓展到课程体系外的教学内容的价值取舍。第三层级又在第二层级的体系外价值取舍的前提下，探究此种教学设计的课程学意义。第四层级则在第三层级“精妙设计”的解析中，用“思维训练”这一抓手，回望文本的课程价值。

◆ 四、纵横交错式主体结构

>> 四、纵横交错式主体结构

>> 我设置了五个小标题：问题，来自学生的预习感知；问题，来自教师的精心预设；问题，来自学生的学习需要；问题，来自课堂的临时生成；问题，催生课堂的温度和深度。

>> 可发现，这五个板块属于纵横交错式主体结构。其中，第一、二板块的内容为并列式，第三板块的内容是对前两个板块内容的归纳，意义递进了一个层级。第四板块的内容转换了视角，又与前三个板块的内容构成并列关系。第五板块进行总括，在前面四个板块所构成的两个层级意义的基础上，又将论述推进到第三个层级。

2023/12/18发表想法
金字塔
>> 此种框架结构，有利于阐释相对复杂的教学问题。该结构的优点为：既可运用并列式，从同一层面的不同角度阐释；又可运用层进式，从不同层面深入挖掘多层价值。缺点为头绪繁多，如果未能理顺各层级间的逻辑关联，容易造成论证过程的混乱。教育写作者在搭建此种写作框架时，必须仔细推敲各层级内容的逻辑关系。框架间的逻辑关联梳理顺畅，写出来的论文才不会出现意义纠缠、逻辑混乱的病症。

>> 此种框架结构，有利于阐释相对复杂的教学问题。该结构的优点为：既可运用并列式，从同一层面的不同角度阐释；又可运用层进式，从不同层面深入挖掘多层价值。缺点为头绪繁多，如果未能理顺各层级间的逻辑关联，容易造成论证过程的混乱。教育写作者在搭建此种写作框架时，必须仔细推敲各层级内容的逻辑关系。框架间的逻辑关联梳理顺畅，写出来的论文才不会出现意义纠缠、逻辑混乱的病症。

◆ 第20讲 教学论文如何阐释事理

>> 第20讲 教学论文如何阐释事理

2023/12/18发表想法
画画，做产品，编程，都一样，结构。
>> 写作如建房。搭建起合理的框架结构，等于完成了房屋的整体浇筑。接下来的任务，便是用砖头和水泥砌起一道道墙，让框架成为房屋。

2023/12/18发表想法
画画，做产品，编程，都一样，结构。
>> 写作如建房。搭建起合理的框架结构，等于完成了房屋的整体浇筑。接下来的任务，便是用砖头和水泥砌起一道道墙，让框架成为房屋。

>> 写作如建房。搭建起合理的框架结构，等于完成了房屋的整体浇筑。接下来的任务，便是用砖头和水泥砌起一道道墙，让框架成为房屋。

>> 教学论文写作中的“砖头”，是具体的教学案例和精当的教学理论。“水泥”则是阐释事理时的个性化语言。

>> 故而，设计出适宜的写作框架后，事理阐释时的论据选用与论证分析便成为决定论文质量高下的重要内容。

>> 教学论文的真正价值，必然在于“论”。论，就是运用论据材料证明相关论点的过程。要让教学论文阐释的学理被编辑和读者接纳，则其“论”不但需要有据、有理、有精当的剖析，而且需要论据典型、分析透彻、逻辑周延、可读性强。

>> 要将这几点落到实处，需处理好下述四方面的问题。

◆ 一、论据：事实为主，理论为辅

>> 一、论据：事实为主，理论为辅

>> 在既定的写作框架内，每一个论题下，都需要精心构设一个至少能够“自圆其说”的论证文本。

>> 此种论证文本，从结构上看，包含论题（或分论点、小标题）、导引材料、论据材料、论证过程、结论五块内容

>> 从内容上看，则既要保证自身的观点明确、论据有力、论证严谨、结论符合学理，又要与该教学论文写作框架下的其他论题互为关联、互不包含。论证的难点不在于结构，在于内容的合情合理。要将一种学理阐述清楚，先得为观点寻找到有力的论据材料。

>> 最有价值的论据材料，是鲜活的教学案例。写作教学论文时，一定要善于选用特征鲜明的案例充当论据。然而，教学论文又毕竟以阐释作者的理性思考为主。过多引用他人的教学实录，势必会造成论证过程中的喧宾夺主。这时，便需要变通方法，或是用概述代替直接引用，或是只节选最有价值的片段。

>> ①

2023/12/18发表想法
？
>> 当我们把诗歌看作精神与情感的后花园时，多数人忘记了一个至关重要的问题：这个后花园的主人是谁？倘若主人是诗人，那么，他的后花园无论多美好，也只是他的私有财产，又与读者何干？如果主人是读者，则读者只是看客，并未耕耘，又怎么会拥有主人的身份？只有将这后花园，同时纳入诗人和读者的名下，作为双方的共同财产，才能让它的美好，润泽更多的人。

>> 当我们把诗歌看作精神与情感的后花园时，多数人忘记了一个至关重要的问题：这个后花园的主人是谁？倘若主人是诗人，那么，他的后花园无论多美好，也只是他的私有财产，又与读者何干？如果主人是读者，则读者只是看客，并未耕耘，又怎么会拥有主人的身份？只有将这后花园，同时纳入诗人和读者的名下，作为双方的共同财产，才能让它的美好，润泽更多的人。

>> ②

>> 对于中学生而言，要做好这后花园的合伙人，并非轻而易举之事。至于让灵魂诗意地栖居于其中，更需要经历太多的磨砺。诗意地栖居，本质不在于栖居，而在于诗意。置身百花园中，却感受不到花香的人，居则居矣，诗意却荡然无存。

>> ③

>> 诗意从何处来？简简单单两个字：修炼。诵读、感悟、对话，都是修炼的良方。其中，用诗歌的方式，和古代诗歌对话，是古代诗歌教学中值得倡导的一种策略。

>> ④下面几段文字，是我在教学生学习李白《蜀道难》第一层内容时引导学生所作的以诗解诗的对话训练：⑤我不知道/疲乏的鸟儿，可曾/目睹过蚕丛开国的壮观/我不知道/劳累的东风/攀爬过太白山后/那一声长长的叹息/诉说的是怎样的艰难/我只知道/在五丁雄壮的呐喊声中/那四万八千年的隔绝/轰然崩塌/英雄美女，连同一段历史/一起葬在了/冲波逆折的回川/那插在历史的缝隙间的木榫/把走出大山的渴望/搭成栈桥/承载了诗人的梦/走过/无须以手抚膺/也无须哀怨徘徊/只要心有翅膀/扪参历井又何难⑥我竟站在它的面前/如此的高耸/是否/已高出云端/是否/有星宿拱环/历史王君的统治/被它毅然隔开/鸟儿气吁飞过/人望而却步，惊叹/壮丁开山/天梯勾连/危峰急流/险在山间/可是/在山顶/我能与繁星做伴/又谓/不到顶峰非好汉⑦……⑧如果从诗人的标准衡量，学生们的诗歌可能都有很多的不足。但对于中学生，能够通过对古代诗歌的诵读、品鉴与感悟，短时间内生成如此独到的认知并创作出这样的篇章，绝不是一件简单的事情。这些诗歌的产生，必然建立在对诗歌内容、情感以及诗人的深刻理解的基础上，是一种心灵与心灵的对话后产生的情感体验。有了这样的体验，学生们才有资格做后花园的合伙人，才能让自己的灵魂，诗意地行走在每一朵花的身旁。⑨能够创作出这样的诗歌的学生，还会觉得古代诗歌的学习枯燥无味吗？

>> 从结构上看，第①②段为导引材料，第③段为论点，第④—⑦段为论据，第⑧段为论证分析，第⑨段为该部分的结论。论证结构完整。

>> 从论据选用和论证过程看，先引入论题、亮明观点、陈述主张，再用学生的学习案例为论据材料，通过学理分析印证观点和主张的正确性，最后形成结论。

>> 其中，来自学生的诗歌，最能够反映教学活动的实际效果。将其直观呈现出来，胜过一切自卖自夸式的意义阐释。

◆ 二、论证：归因为主，推演为辅

2023/12/18发表想法
归纳和演绎
>> 二、论证：归因为主，推演为辅

>> 二、论证：归因为主，推演为辅

>> 最有价值的论证，来自对客观存在的事实或道理的归纳提炼。

>> 从真实的教学情境出发，探究具体教学行为中蕴含的教学原理，剖析具体教学过程中存在的教学价值。

>> 指向未来的推演

>> 推演教学行为的发展趋势时，容易形成认知的偏差，以情感的好恶替代理性的分析。

>> 《氓》，刺时也。宣公之时，礼义消亡，淫风大行。男女无别，遂相奔诱。华落色衰，复相弃背。或乃困而自悔，丧其妃耦。故序其事以风焉。美反正，刺淫泆也。

>> 朱熹《诗集传》也为它罗织了“此淫妇为人所弃，而自叙其事以道其悔恨之意也”的主题意义。此两种遮蔽，在当下，已无任何市场。

>> ②推翻了前人强加的意义遮蔽之后，总有好事者，觉得无意义不能成其为诗歌，又为《氓》强加了新的意义。有人认为，《氓》表现了封建时代妇女地位的低下，批判了男尊女卑的社会现实；又有人认为，《氓》“揭示了古代妇女的不幸，痛斥当时的社会习俗，并对诗中的女主人公的痛苦给予深切的同情，对她的无奈抗争又给予热情的赞扬”。这两种解读，都带有十分鲜明的阶级论的印痕。③进入新世纪后，为数不少的教师，不再引导学生挖掘上述各种意义了，转而以《氓》为典型案例，探究爱情如何保鲜这一“永恒意义”。这样的教学，不过是用一种意义遮蔽，取代另一种意义遮蔽，总是无法摆脱“意义”二字。

>> ④如果舍弃了对意义的追求，只将《氓》作为一首诗歌来细读品味，会发现些什么、领悟些什么？这时，便能够发现，女主人公对氓，其实情感十分复杂。一方面，她要同现实生活中这个“家暴男”彻底了断，另一方面，她又深切地牢记着当初恋爱时的各种美好。女主人公就如现实生活中的女性一样，一边赌咒发誓闹离婚，一边又沉溺到当初的恩爱幻象中。这样一个女子，虽已两千多岁，却不过就是我们的邻家大嫂。⑤类似于《氓》的诗歌，还有很多。其创作初衷，或许仅只是为了呈现一个生活的事例。就如莫泊桑的创作，原本只是为了“实证”，当我们硬要将“暴露了资本主义社会人与人之间赤裸裸的金钱关系”“批判了小资产阶级的爱慕虚荣的丑陋本性”的标签贴到《我的叔叔于勒》《项链》之上时，只能显示贴标签者自身的偏狭。⑥古代诗歌教学中，意义是一个“熊孩子”。有它在场，很多精妙都会被破坏。舍弃掉各种意义的捕捉，哪怕这些诗歌，果真有无限丰厚的意义，也不必在课堂活动中过分关注。能这样做，教学活动的重心，才能移到对诗歌本身的品味咀嚼中。⑦诗人是独特的“这一个”，学生也是独特的“这一个”，教师亦应当使自己成为教学中的“这一个”。三个“这一个”有缘相逢于古代诗歌教学活动这一特定情境，一如三位好友难得相聚。话话家常，聊聊情感，彼此打量，已是人生美事。何必非要给这样的聚会，贴上某个特定意义的标签？

>> 该文本的前三个段落，以列举论据材料为主，辅之以精要的点评，归结出三种错误认知的根由。后四个段落对前三段中论据材料作深入剖析。其中，第④段在对前三段的错误认知进行批判的基础上，建立起自身的正确认知；第⑤段拓展思维空间，引入新的论据材料，在类比中进一步强化论点；第⑥段由前五个段落的事实论据的分析，转入道理论证；第⑦段对前六段进行归纳，收拢该部分的论证，强化论点。后四个段落的文字，注重变换视角观察分析，将列举的反面论据中的各种荒诞悉数挖掘出来，同时将自身的价值主张一一告知读者，较好地落实了教学论文严谨论证的写作要求。

◆ 三、结构：层进为主，并列为辅

>> 三、结构：层进为主，并列为辅

>> 一则合理的论证文本，应具备这样的结构特征：先用最精要的语言，亮明自己的观点；然后用相关文字对该观点进行简要分析，侧重阐述为什么会形成此种观点；接着列举事实论据或道理论据；再对事实论据或道理论据中隐藏的相关信息进行深度挖掘，用来印证自身观点的正确性；最后形成结论。

>> 此结构中，最重要的两个环节，一是论据材料的列举，二是对论据进行的分析。列举论据时，可采用并列式。如上文有关《氓》的意义的不同解读。对论据进行分析时，则应尽量采用层进式，少用并列式。

2023/12/19发表想法
一般性和特殊性
>> 依旧以上文《氓》的论证文本为例。前三段列举从古到今的多种错误认知，为陈述事实，属于表层意义。第④段的内容，建立在前三段的基础上，确立了正确主张，意义开始走向第二层。第⑤段引入莫泊桑，将文本误读由古典文学引向外国文学，赋予该类型错误以新的呈现形式，意义走向第三层。第⑥段跳出具体的文本，立足于“古代诗歌”这一宏观视域作理论归纳，意义走向第四层。第⑦段在文本之外，又引入诗人、学生、教师等“这一个”，将其与文本认知结合起来，视域又有新的扩展，意义走向第五层。有此五层意义的挖掘，则原本只是《氓》这一首诗歌教学中存在的问题，便被一步步拓展成为文学作品教学中必须注意的共性化内容。这样论证时，便属于透过现象看本质。

>> 依旧以上文《氓》的论证文本为例。前三段列举从古到今的多种错误认知，为陈述事实，属于表层意义。第④段的内容，建立在前三段的基础上，确立了正确主张，意义开始走向第二层。第⑤段引入莫泊桑，将文本误读由古典文学引向外国文学，赋予该类型错误以新的呈现形式，意义走向第三层。第⑥段跳出具体的文本，立足于“古代诗歌”这一宏观视域作理论归纳，意义走向第四层。第⑦段在文本之外，又引入诗人、学生、教师等“这一个”，将其与文本认知结合起来，视域又有新的扩展，意义走向第五层。有此五层意义的挖掘，则原本只是《氓》这一首诗歌教学中存在的问题，便被一步步拓展成为文学作品教学中必须注意的共性化内容。这样论证时，便属于透过现象看本质。

>> “最近发展区”

>> 语文教学当然离不开适度的拓展，语文教学的拓展，总体而言，还是应该遵循“以浅释深”的类文互释原则。

>> 当学生对文本中的某一问题无法形成合理的解读，或者思维无法走向深入时，教师借助一些学生熟悉的材料，帮助学生换一条路径思考问题，唤醒记忆中沉睡的某些信息，才是真正指向学生思维的有效教学活动

>> 该论证文本的四段文字中，第①段陈述事实，并从教师个体学养展示的角度略作分析，为第一层意义。第②段转换视角，从学生的角度作深入分析。先阐释学生理解力接近教师预期水准时能够出现的教学质态，再分析学生理解力达不到预期水准时必将出现的教学病症，为第二层意义。第③段在上段文字理论剖析的基础上，通过对客观事实的陈述与分析，解析教师教学行为的非合理性，为第三层意义。第④段确立应有的正确方法，将思考引向问题的本质，为第四层意义。四个段落，四层意义，先谈教师学养，再探讨教师学养与具体学情的关联，然后探讨现实中的学情与教师的教学法间的联系，最后陈述应有的理想的教学方法。后一层意义完全建立在前一层意义分析的基础上。

◆ 四、表达：剖析为主，陈述为辅

>> 四、表达：剖析为主，陈述为辅

>> 共性化的教学理念与教学主张

>> 学理分析

>> 数学教学向来注重的是数学思维意识的培养，重视在数学教学中通过感性的、可操作的例题分析，归结出理性的、具有引领高度的学科专业知识体系。

>> 严谨缜密的逻辑推演能力

>> 最终形成科学的世界观和价值观

>> 先将本属偶然现象的教学行为置身于数学文化的背景下，立足于数学学科的核心教学目标而展开，确立起应有的教学理性；后回到具体案例的分析中，通过细节剖析和正面举例揭示真相。这样的说理站得高，看得远，论证严谨，有利于纠正教学中出现的偏差。

>> 教学期刊上，有时会发表一些教学实录片段+结论的文字。这样的文章算不得教学论文，也算不得案例分析，只能归之以教学叙事。只呈现过程，不对过程进行学理分析，“论”便无处立足。没有了深入的剖析，还谈什么“论文”。

◆ 第21讲 教学论文如何提升可读性

>> 第21讲 教学论文如何提升可读性

>> 我所说的“敬畏文字”，从最肤浅的意义上看，是不写错字病句。稍高一个层级看，是语句流畅，段落间过渡照应自然。再高一个层级看，是材料真实，情感真诚，逻辑合理，学理阐释经得住读者的推敲。

>> 更高一个层级看，是站在最挑剔的立场上，对键盘上敲打出的每一个文字反复斟酌，对每一个符号苦思冥想，对每一则素材精挑细选。

◆ 一、新：立身于潮流的制高点

>> 每一位教育写作者，首先必须是教育阅读者。

>> 教育阅读的价值，在于不断更新大脑中的知识储备，让自身的教育认知始终和最先进的教育教学理论保持同步。

>> 此种同步，不是为了猎奇，而是为了用新理论指引教育教学实践，少走甚至不走已被他人研究证实的、没有实际价值的教育教学弯路。倘若有一种最新的教学理论，经受了教育写作者自身的实践验证，证明确有价值，将其写成教学论文，便会对更多的人构成积极的影响。而这样的文章，也容易被编辑相中。

>> “陌生化，一个永恒的学习动力”

>> 学生对语文课缺乏兴趣，很大程度上是因为语文课堂上缺乏新鲜感和思维挑战，教师教的内容，学生完全可以依靠自学而获得。如果能够将看似熟悉的内容“陌生化”，不就能够激发出语文学习的热情了吗？

>> 这样思考时，我便搭建起下述写作框架：（1）精巧置疑，在熟悉中寻找陌生；（2）多元阐释，在另一扇窗口看新景；（3）文本互释，比较之中觅陌生。

>> 这三个小标题，均紧扣“陌生化”理论而展开。每一个小标题下，都结合具体的教学案例，探究在熟悉中建构陌生的具体方法。

>> 如此，文章既有新颖的理论作引领，又有具体的教学实践作支撑

>> 将文本认知导向思维理性的问题。

>> 作品中呈现出的理论是读者所陌生的，读者自然也就有了阅读探究的欲望。能够满足读者阅读需要的文章，编辑才乐意于发表。

>> 在教学论文的写作中，“求新”应以理解并进行了一定量的实践为前提。如果写作者对该理论尚未作认真研究，更未将其在自身教学实践中进行验证，则不宜急于阐释之。

>> 已之昏昏，自是无法使人昭昭。

>> 此外，还要注意意义阐释中的通俗易懂。无论多高深的教学理论，均应拥有深入浅出的表达形式。写作教学论文时，应尽量避免直接引用大段的艰深晦涩的欧式话语。教学论文，需要“与读者为善”。

◆ 二、巧：从熟悉处发现陌生

>> 二、巧：从熟悉处发现陌生

>> 新，是一种陌生。此种陌生，无需经营。在熟悉中发现陌生，便需要智慧，需要“巧为”。

>> 第一层意义的“巧”，指向教学论文的选材。

>> 第二层意义的“巧”，指向意义的呈现角度

>> 写作视角上精雕细琢

>> 以同一种教学行为为参照物而写作教学论文时，有人习惯于作宏观性综述，有人习惯于精选典型片段作外科手术式解剖，而我则习惯于从教师视角、学生视角、课程视角进行比对式分析。日常教学中，课程视角为多数人所漠视，却又无处不在。抓住它，便能够在熟悉中营造出陌生。

>> 第三层意义的“巧”，指向教学论文的外在结构。

>> 比如，为王君老师的教学专著作推荐序时，面对洋洋30万言的作品，我抓住其“青春语文”的教学主张，以“青春语文的七彩图谱”为标题，从赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色入手，分门别类地提炼出“赤：用激情点燃课堂”“橙：用快乐滋润课堂”“黄：用高贵濡染性灵”“绿：用青春定义语文”“青：用厚重扩容思想”“蓝：用理性剪裁文本”“紫：用典雅奠基生命”七个板块的写作内容。我认为，此种概括有利于集中有限的文字突破一个核心论题，且给读者带去既直观形象又有丰厚内涵的阅读感受。

>> 其“生命语文”的教学主张

>> “生命的位格与文本的张力”“文学的救赎与生命的体验”“美学的维度与灵魂的放飞”“语文的本真与成长的诉求”四个层级的内容。这四个板块，以生命为核心视角，统辖文本、文学、美学、教学四个分级视角

>> 第四层意义的“巧”，指向“人”的回归。

>> 文科背景的教学论文中，“人”是无法绕开的一个意义单元。多数教师在教学论文中探究人情人性时，受习惯性思维的制约，先给形象贴标签，然后依照标签的标定意义阐释相关内容。这样的教学论文，极易概念化、脸谱化，缺乏鲜活的写作个性，也缺乏可读性。

>> 如果将每一个个体，都还原为生活中的活生生的“这一个”，用普通人的七情六欲来推知其个性行为，则写出来的教学论文便有了独到的价值。

◆ 三、奇：突破惯性思维的制约

>> 三、奇：突破惯性思维的制约

>> 教学论文的“奇”，从写作的角度而言，主要体现为对惯性思维的突破。

>> 当绝大多数人依照长期养成的思维习惯理所当然地接纳某些教学理念时，有人挺身而出，用严谨的逻辑分析告诉人们：你们的理解是错误的！正确的认知应该这样……这样的论文，自是奇兵突起、意义非凡。从教学的角度而言，则更多体现为意料之外、情理之中的设计与活动。

>> 这四种类型的人分别是：作品中的人，作者，学生，教师。

>> 语文教学中需要关注这四类人，本属最基本的教学常识。但在长期的、功利化的教学环境下，人们往往只从应试需要出发，将作品中的人物转换成人物形象分析的答题技巧，将作者转换为文学常识，将学生和教师转换为分数与排名。当我从常识出发，吆喝着追求目中有“人”的文本研读时，对常识的遵守反而成了一种稀有的声音。物以稀为贵，论文的价值由此而显现。

>> 奇特的课堂结构形式、奇巧的教学情境创设、奇妙的师生互动形态、奇幻的思维拓展训练

>> 问题1：韩愈为什么要写作本篇文章？问题2:“今之众人”为什么会“耻学于师”？问题3：面对“耻学于师”的现实，为什么“独韩愈奋不顾流俗，犯笑侮，收召后学”？问题4：假如韩愈随波逐流，他会获得什么，又会损失什么？问题5：其他人为何都乐意于随波逐流？问题6：韩愈“奋不顾流俗，犯笑侮，收召后学”能够获得什么？问题7：韩愈的精神支柱是什么？问题8：古今中外的知识分子中，类似于韩愈这样的人还有哪些？他们的共性品质是什么？问题9：今天，我们为什么要学习《师说》？

>> 当我请学生们从知识分子的责任和使命的视角思考韩愈的言行举止时，这节课的构思便拥有了他人不曾抵达的思想高度。

◆ 四、美：锤炼精致的语言

>> 四、美：锤炼精致的语言

>> 语言是思维的“衣服”。此“衣服”的审美趣味，取决于思维的审美表达，又反作用于思维。

>> 排比、反复、反问、设问

>> 丈量宽度、营造温度、拓展深度

>> 全段仅有三个大句子，却第一句谈课例，第二句谈作品的影响、写作手法、情感、主题，第三句谈课例中的教学法。此种表述，头绪太多，内容杂乱，有违简明、连贯的写作要求。

>> 一是教学目标难以界定。

>> 。二是教学手段难以得法。

>> 让学生层层深入，首先读懂和理解文本本身，理解作者万千慨叹下对生命的一番深情，教师往往手中无“技”

>> 三是教学理念难以明晰。

>> 学生思维的开拓与建构的

>> 丈量宽度——明确教学目标，营造温度——牵出文章情感线索，拓展深度——激发学生深度思维

>> 将原来一个段落的内容扩展为两个段落后，第一段的写作重心便落到了《兰亭集序》上，第二段再谈课例中的教学法。相对于第一稿而言，第二稿的语言逻辑性明显增强。

>> 但是，新的问题又出现了。作者写此篇教学论文，目的在于探究《兰亭集序》课例中的得与失。此内容与《兰亭集序》书法史上的位置毫无关系，甚至与《兰亭集序》的章法结构、情感意义亦无密切关联。修改稿第一段开头部分的内容，扣题不紧，表述不得体。

>> 《兰亭集序》难教，原因有三：一是学生通过文本应该获取怎样的文化认知及思考，教师往往心中无“度”；二是该铺设怎样的桥梁，让学生读懂和理解文本，理解作者万千慨叹下对生命的一番深情，教师往往手中无“技”；三是什么样的拓展可以直指学生思维的开拓与建构，教师常常脑中无“理”。三方面的缺失，使得《兰亭集序》的教学，要么“蜻蜓点水”，变成了词句的翻译和背诵；要么“月迷津渡”，一番旁征博引，学生依然不知作者所云。研读刘祥老师的《兰亭集序》课堂实录，发现刘老师运用他的“三度”语文教学理念，巧妙地化解了以上教学难点。丈量宽度，明确教学目标；营造温度，牵出文章情感线索；拓展深度，激发学生深度思维。此“三度”帮助学生由“言”入“文”，凸显了文言教学的全部精妙。这一稿的内容，显然针对性更强，更具条理性。仅从语言表达上看，起句突出“难教”二字，可以迅速拉近教师读者与该文的情感关联。

>> 随后的三点原因归纳，较之以第二稿也更精炼，更准确，排比更规范。“究其原因，有以下几个方面”和“原因有三”虽意义相近，但后者更精准，文字简约而典雅。“以上种种”与“三方面的缺失”相比，后者指向更为明确。第二段结尾处，将“领悟《兰亭集序》的精神要旨”更改为“凸显了文言教学的全部精妙”，看似只更改了表述的内容，实则更正的是一种极为重要的价值认知。前者将语文教学的落脚点放在对文本意义的领悟上，后者将课堂观察点定位在“文言教学”的教学法研究上。后者显然才是该篇论文的写作目的。由此案例可见，精致的表达并非生而有之，而是需经历一次次的磨炼。常言道，好文章是修改出来的。没有反复地推敲咀嚼，又怎么能让文字被编辑和读者接受？

◆ 第22讲 教学论文的常见病症解析

>> 第22讲 教学论文的常见病症解析

>> 哪些东西不该写呢？从最常见的病症看，下面四点最具普遍意义。

◆ 一、立论无新意，无关诗与思

>> 一、立论无新意，无关诗与思

>> 出于教学研究的需要而主动创作的教学论文，最终必然指向教学的诗与思

>> 诗，追求的是教学的技巧。

>> 教学论文中探究的教学技巧，绝不能以侵损学生的身心健康为代价。倘若一篇教学论文致力于探究的，是如何舍弃完整文本的整体性阅读感知而只利用局部信息“抓分”的技巧，则这样的教学论文，便只能算是学生生命成长过程中的一剂毒药，绝不是润泽灵魂的诗篇。

>> 思，追求的是良好思维品质的养成。

>> 任何一种教学活动，均应以开启学生的思维为着力点。唯有让学生的思维在场，教学活动才具有教学价值。如果一篇教学论文只谈教师的教学设计如何精巧，却不关注学生在课堂上的活动质态，不用学生在课堂上的思维状态作证据验证此种精巧，则此种精巧极有可能是写作者的一厢情愿。

2023/12/19发表想法
为什么现状最普遍的情况，总是不合理的情况呢
>> 缺乏诗与思的教学论文，其立论大多缺乏新意，甚至有违教学规律。文章中探究的，或许是现实教学情境中司空见惯的行为。只是，所在皆是，并不等于所在皆合理。

>> 缺乏诗与思的教学论文，其立论大多缺乏新意，甚至有违教学规律。文章中探究的，或许是现实教学情境中司空见惯的行为。只是，所在皆是，并不等于所在皆合理。

>> “发病率”最高的情况是，一种曾经风行一时的教学法，已被事实证明存在各种瑕疵，教育写作者却并不知晓其优点和缺点，依旧在文章中头头是道地分析推介，并煞有介事地用某些案例进行验证。这种类型的文章，近20余年十分普遍。因为，近20余年的基础教学领域，着实经历了太多的教学法“改革”。能经得住实践与时间双重检验的，实在是寥寥无几。

2023/12/19发表想法
鄙视链
>> “发病率”居于第二位的是，教育写作者自身思维固化，被单纯应试绑架了大脑，写作教学论文时总是想着如何发现解题秘笈、如何在无限缤纷的题海中发现放之四海而皆准的解题技巧。此类应试技能探究的论文，在教辅类报刊上或许还有点儿市场，在真正进行教学艺术探究的大型期刊上，便无立足之地。

>> “发病率”居于第二位的是，教育写作者自身思维固化，被单纯应试绑架了大脑，写作教学论文时总是想着如何发现解题秘笈、如何在无限缤纷的题海中发现放之四海而皆准的解题技巧。此类应试技能探究的论文，在教辅类报刊上或许还有点儿市场，在真正进行教学艺术探究的大型期刊上，便无立足之地。

>> “发病率”排第三位的是，教育写作者在一定时间内对课堂教学进行了某种变革，改变了以往教学中的沉闷与低效，便视自己的改革为课改的应然方向，心急火燎地撰写教学论文推广自身的教学经验。遗憾的是，此种被视作看家法宝的经验，或是早有先行者探索过，或是并不切合教育教学规律。这三种病，概括而言，分别属于后知后觉式、思维僵化式、超级自恋式。

◆ 二、写作无框架，跟着感觉走

>> 二、写作无框架，跟着感觉走

>> 太多的教育写作者，并非确定立意后先搭建合理的写作框架，再分块进行内容阐释，而是写下了文章题目后，便将思维交给了主观感觉，想到了什么，便写点什么。这样的写作，往往是写着写着便发现思维跑出去了，无法收回。于是，教学论文也就成了“烂尾工程”。

>> 缺乏长期性思维训练的教育写作者，当其面对一种教学行为时，最初进入大脑中的必然是多年教学实践所积淀而成的感性价值判定，然后才会依照这个判定去寻找相关的证据材料。此种思维，感性结论在先，论证过程在后，获取的结论缺乏可信度。

>> 写作无框架的另一种常见病症，是内容的纠葛。写作框架的价值在于确立每一个板块的核心论题。心中无框架时，自然也就没有核心论题的意识。于是，针对一个论题进行分析时，往往尚未论证透彻，便转移到了其他论题的剖析中。写了一些文字后，思路又绕了回来，又把前面没有论证透彻的论题捡起来重新论证。这样的文章，读者往往理不清论证思路，无法准确把握作者的真实思想。

◆ 三、案例不典型，缺乏说服力

>> 三、案例不典型，缺乏说服力

>> 该文在结构上分为综述、具体论述、结论三部分。其中，具体论述又分为三个论述板块，每个板块基本结构形式为教学主张+“我”的教学案例+教学法提炼。

>> 你写的案例确实有一定的教学新意，但你通篇只以你的案例作论据，且始终将其当作真理进行分析，这便犯了教学论文写作中的一个忌讳——案例不典型。你不是名师，你的课堂行为不具备典型性和代表性。更重要的是，读者谁也不了解你，凭什么相信你的案例就是真理？

>> 我给她提出这样的修改意见：将文章中绝大多数的“我”藏起来。一是在陈述“我”的做法之前，先适当列举名师对该类型问题的处理方法，然后再介绍自己的做法。二是将文章中表述为“我”如何做的内容，转换为应该如何做。这样的表达，带有鲜明的探究色彩，体现的是写作者对该问题的多层次思考。而直接说“我”如何做，容易招致读者的心理抵触。

>> 教师还需要引领学生透过语言的缝隙，准确感知作者的创作意旨，让“为什么写”转化为学生的生命营养。

>> 这些内容，本都属于该教师在课堂上呈现的具体活动。当其只表述为“我”提出了四个问题，然后利用PPT补充介绍了汪曾祺的坎坷人生，再结合其人生经历品味文章中几个具体句子时，作者便只是在陈述一个非典型的教学案例。进行这样的修改后，修改稿中出现的案例，因为失去了具体的操作者，反而成了一种值得思考和信任的共性化教学行为，表达出的意义，便是在推演探究一种适宜的教学方法。

◆ 四、语言少韵味，思维显混乱

>> 四、语言少韵味，思维显混乱

>> 上一讲的第四小节，探究了让教学论文语言美起来的相关方法。这是正向立论。本小节的着眼点，在于以教学论文写作中客观存在的各种语言问题为抓手，解析形成病症的多方面原因。这是反向立论。

>> 教学论文写作中常见的语言表达问题，大约可归结为四大类型。其一，言不尽意。

>> 困惑：心中对某个教学问题似乎已形成了完善的想法，真正动手写作时，表达出来的却明显不是那么一回事。呈现出来的语言，或是零碎杂乱，或是表意模糊，或是条理欠缺，或是虚空无物。出现此种病症，多是因为作者尚未将想表达的内容真正思考明白。

>> 其二，故作高深。

>> 真正优秀的作品都是以现实生活中的小事件、小问题为缘起，在逐层深入的解析中，一步步将思考拓展至共性化的时空，最终完成对某一类别的问题的整体性探究。

>> 这样的文章，用较低的起点将读者吸引过来，然后引导他们不断地变化角度思考，最终抵达思维的最高峰。差的教学论文则是开篇便竭力堆砌各种高深的教学理论和名家言论，试图以他人的宏论提升教学论文的品位和高度。进入正文后，又缺乏与之紧密衔接的理论剖析或案例分析，只是谈论一些司空见惯的现象与问题。这样的文章，便如同一顶华美且硕大的帽子下面藏着一个毫无认知深度的婴儿。

>> 其三，语体失当。

>> 教学论文的语言需为典雅的书面用语。此种语言，首先需要远离口语，其次需要避免文白夹杂，第三需要少用形容词，第四需要慎用感叹句和反问句，第五需要少用短句。初写教学论文的人，往往习惯于用口语表达的方式陈述观点主张，这样的语言缺乏规范性。文白夹杂的最大问题在于“掉书袋”，既影响表达的准确性，又有卖弄学问之嫌。形容词、感叹句、反问句、短句等，则多适用于描述性语言，有利于表达丰富的情感，不利于阐释深刻的事理。

>> 其四，句段臃肿。

>> 参加过高考的人，在高三复习阶段的语文课上，一定都进行过长短句变换的专题训练。将句子由一个复杂单句分解为一个多重复句，或者将一个多重复句整合为一个复杂单句，并非简单的文字游戏，而是表达的特定需要。论文的语言多讲究内在的逻辑，注重词汇间的搭配次序，借以体现思维的层级性。故教学论文的语句多为长句。但这样的长句必须以表意顺畅为前提。如果句子过长，超过了40个字，则既容易出现病句，也容易招致表达上的歧义。

>> 同样的道理，教学论文中的任意一个段落，也不要文字过多。即使从最直观的视觉效果而言，拥挤着上千文字的段落，也会给读者带来视觉上和心理上的双重压力。一个段落，两三百字，看起来清爽，也利于集中阐释一个核心论题。

2023/12/19发表想法
真，诚
>> 这四方面的错误，教育写作者稍加关注便能够克服。只要本着说真话、说“人”话、说自己能理解的话的言语要求，便会在写作实践中不断规范自身的言说形式，写出能够被读者喜欢的语言。

>> 这四方面的错误，教育写作者稍加关注便能够克服。只要本着说真话、说“人”话、说自己能理解的话的言语要求，便会在写作实践中不断规范自身的言说形式，写出能够被读者喜欢的语言。

◆ 第23讲 教学论文的投稿要诀

>> 第23讲 教学论文的投稿要诀

>> 文章写出来，不是为了藏之名山、束之高阁，而是为了与他人分享教学智慧。

>> 大体了解了各家期刊的价值定位与用稿风格，能够根据期刊的用稿需要，把适宜的稿子转发给相关的栏目。

>> 具体而言，教学论文的投稿应注意下述三方面问题。

◆ 一、标题醒目，立论新颖

>> 一、标题醒目，立论新颖

>> 利用网络投稿时，最醒目的信息一定是标题。

>> 标题就是一篇教学论文的身份证或名片，当其第一次出现在编辑的视线中时，能否激起编辑阅读的兴趣，对文章的命运至关重要。

>> 我这样说，并非批评期刊编辑玩忽职守。事实上，每一名编辑都会尽最大努力善待作者的海量投稿。但是，中国太大，投稿者太多，有影响的期刊却极为有限，致使编辑每天的阅稿量时常超过能够承受的极限。此种情况下，必然会有一部分稿件无法拥有与编辑亲密接触的机会。如果你是一位优秀的教育写作者，你的稿件当然会得到某种优待。比如，你的名字被列入优先阅读者名册；你拥有栏目编辑的多种通联方式，有一定的绿色通道，确保稿件被编辑发现并阅读。遗憾的是，绝大多数初写教学论文的教师享受不到这些优待，必须凭稿件的实力，在“稿山稿海”中杀出一条路。这时，教学论文的标题的价值就显现出来了。

>> 什么样的标题，能够吸引编辑的注意力呢？探究这个问题之前，先反向思考：什么样的标题，令人望而生厌？

>> 我的做法就简单多了：先依照标题进行初选。凡题目为“小议某某”“浅谈某某”“新课程背景下的某某”，或题目充满诗情画意的，都先剔除出来，作为不合格的文章。就这一道工序，200余篇文章便被筛选出来。我这样做，一定会有好文章被“误杀”。但我相信，90%的作品“死”得不冤枉。试想，一名作者连开动脑筋命制一个醒目的标题的功夫都不愿意下，又怎么会调动全部力量精雕细琢一篇教学论文？至于题目满是诗情画意的，其教学论文也一定过于感性，不会拥有极其严谨的逻辑推演。

2023/12/19发表想法
论题明确，论点鲜明，见题目便知整篇论文的核心内容
>> 能够激发我阅读兴趣的，是这样一些标题：“人文：小学数学课堂的应然价值追求”“高中生物教学中‘内隐学习’理论的应用”“背诵教学‘厚古薄今’现象的分析与对策”“生物实验结果异常的原因分析与应对策略”……此类标题中，论题明确，论点鲜明，见题目便知整篇论文的核心内容，能够引起我的探究欲望。
>> 由此案例可见，给教学论文命制一个醒目的标题，是赢得编辑认可的第一步。这一步走对了，文章便能在诸多的平庸标题中脱颖而出。醒目，当然无需哗众取宠。需要的，只是将论题亮出来，将观点摆出来，让立意有新意。

>> 能够激发我阅读兴趣的，是这样一些标题：“人文：小学数学课堂的应然价值追求”“高中生物教学中‘内隐学习’理论的应用”“背诵教学‘厚古薄今’现象的分析与对策”“生物实验结果异常的原因分析与应对策略”……此类标题中，论题明确，论点鲜明，见题目便知整篇论文的核心内容，能够引起我的探究欲望。由此案例可见，给教学论文命制一个醒目的标题，是赢得编辑认可的第一步。这一步走对了，文章便能在诸多的平庸标题中脱颖而出。醒目，当然无需哗众取宠。需要的，只是将论题亮出来，将观点摆出来，让立意有新意。

◆ 二、知己知彼，投其所好

>> 二、知己知彼，投其所好

◆ 三、多读多改，力求完美

>> 三、多读多改，力求完美

>> 生活中，人们常常有这样一个习惯：需拜见朋友、探访亲友时，一定认真梳洗打扮一番，把自己装扮得干净利落了才放心地出门。而且，越是见重要的人，装扮越认真。因为，人们有一个共识，装扮是对对方的尊重。只有尊重对方，才能赢得对方的尊重。

>> 多读多改就是对稿件的最认真装扮。

>> 我最喜欢和读者交流的一句话是，你的文章你自己都懒得读一遍，却幻想着别人会视作珍宝，岂不是痴心妄想？作者自己读起来都感觉难受的文字，绝不会有第二个人愿意去研究它。

>> 所以，教学论文完成后，一定要认认真真地读。不能一目十行地浏览，必须一句一句地吟哦。但凡读起来觉得拗口的内容，便需要修改：或是删除相关词句，或是调整相关段落，或是干脆忍痛割除，另作新论。

>> 在反复诵读的过程中，还需推敲教学论文中论点、论据与论证的逻辑关系。不妨多想一想，文章的表达是否严谨，引用的论据是否真实可信，论证过程是否逻辑周延。很多时候，灵感的火花会在这反复诵读中突然转化成照亮昏暗的熊熊火炬，原本缺乏深度的认知，突然间便找到了抵达深处的理想路径。这时，将这样的顿悟纳入教学论文中，文章便有了锦上添花的效果。

>> 十余年前，某教育期刊的资深编辑曾在网络上发表长文，从编辑视角谈写稿投稿的“秘诀”。该文的第一部分，总结了一线教师投稿的五种情况，并直接告知了对应的五种结局。其中，被列为“直接舍弃”的，是“文题和各级标题空泛、烦琐、不确切，或缺乏新意和概括性；立论肤浅或过于宽泛；结构安排不够条理；逻辑联系时有混乱”的作品。被列为“一般不会被采用”的，是“稿件虽然立意有一定的指导性和推广价值，但结构安排不够有条理，逻辑联系时有混乱，语言和材料也比较粗糙”的作品。该编辑认为，“此类稿件的作者态度不够端正或文笔有问题，即使要求修改也不会提高多少”是影响稿件发表的最重要原因。

>> 被列为“一般会被采用”的，是“稿件立意一般（很多人都在论述），但作者文笔很好（稿件语句通顺，结构合理，体例和字数符合刊发要求，很少病句，无错别字）”的作品。这条标准，出乎很多人的意料，却又在情理之中。毕竟，一线教师能够接触到的，多不是最新的理论。只能围绕着很多人都在探究的话题去阐释相关主张。大家都在谈论同一个论题，理解的深度又大体相同，自然是挑选读起来舒服的文章发表。之所以要列举这个例子，是因为该编辑强调的内容，多包含在“多读多改”四字之中。读与改的目的，就是纠正错误，扫除他人的阅读障碍。在读与改中，纠正了错别字、错误标点、错误分段和病句，调整了表达顺序，理顺了句与句、句与段、段与段间的逻辑关联，不就达到了“一般会被采用”的标准了吗？

◆ 第24讲 教育论文的写作策略

>> 第24讲 教育论文的写作策略

>> 比教学更广阔的，是教育。有人的地方就有教育，有教育的地方，就有教育研究。教育研究的选题范围，不但涵盖了学校教育的方方面面，而且将家庭教育、社会教育一并列入其中。

>> 写作教育论文时，最基本的立意，必然是生命的健康成长。无论探究什么样的教育技能，最终呈现的方式方法，都必须能够顺应生命的发展需要，不以扼杀个性、好奇心、进取心和创造力为代价。好的教育，运行在呵护与修正的双轨之上；好的教育论文，以赏识与惩戒为并行的双脚。大体而言，教育论文的写作，应遵循下述三方面的策略。

◆ 一、立意：呵护成长，不违规律

>> 一、立意：呵护成长，不违规律

>> 学校文化教育、制度条例教育、班主任教育、教师教育、家长教育、社团教育、学生互助教育、学生自主教育等等，均与作为个体的学生的成长紧密相关，汇聚为生命成长的外部环境。

>> 日常的教育论文写作中，多数作者习惯于解剖学生身上存在的各种问题，然后从既有的外部环境出发，努力建构适宜的教育路径。这样的文章容易出现立论的错误。因为，绝大多数时候，问题学生的形成，根源正是教育环境，尤其是错误的制度条例和错误的教育行为。

2023/12/19发表想法
因果倒置
>> 日常的教育论文写作中，多数作者习惯于解剖学生身上存在的各种问题，然后从既有的外部环境出发，努力建构适宜的教育路径。这样的文章容易出现立论的错误。因为，绝大多数时候，问题学生的形成，根源正是教育环境，尤其是错误的制度条例和错误的教育行为。

>> 故而，写作教育论文时，真正有价值的立意，应指向各种教育环境。

>> 一线教师的教育论文，应先学会解剖自我，解剖业已存在的学校文化的合理性，解剖学校集体教育、班主任班级教育、教师班级教育、家长教育中可能存在的各种“伪教育”“反教育”的元素，然后探究这些元素给成长中的学生带来的具体伤害，再致力于寻找自我救赎的具体方法。此种反思型教育论文，便是抓住了教育的本质。

>> 来自一线的教育论文，也可以致力于良性教育环境建设的经验归纳，其前提是此种教育环境确实带来了整体性教育质态的改变，激活了绝大多数学生的成长欲望

>> 有些班主任利用微课程建设调动起全班学生的学习主动性，在润物无声中修正了一部分学生行为习惯上的偏差。

>> 写作经验型教育论文时，最忌讳的是“我以为”。须知，“我以为”某些做法“极大地改变了学生的精神面貌”，并不代表此种改变就符合教育规律。

>> 比如，某些学校通过极为严苛的“精细化管理”，将学生的吃饭时间、自由活动时间、上厕所时间都进行了具体的规定，致使所有学生都“将全部注意力集中到书本知识的学习上”，这样的“经验”便只能称为“反教育”。现实的教育情境中，为数不少的教育工作者，自身对教育的理解出现了错误，却以这样的错误来要求学生，这便永远也无法将学生引入健康成长的轨道。

>> 在学生生命的健康成长这一教育主旋律之外，还存在着另一种不可忽视的成长咏叹调，那就是教师的成长。写作教育论文时，紧扣教师成长这一立意，同样可以写出无数篇文章。我在近十年中，极少写作学生教育的论文，却写了几部教师教育的专著和几十篇论文。在我看来，教师教育中存在的问题更多，更值得深入探讨。

>> 研究教师教育问题时，注定绕不开学校管理中的诸多问题，比如量化考核、绩效工资、评优评先、职称晋级等等。此方面的内容，同样属于教育论文应该关注的立意点。一所学校也是一个生命体，也存在着健康成长的价值诉求。研究学校文化建设中的诸多元素，探求严谨规范而又不失人情的管理形式，也是教育论文应该承担的一份责任。

>> 另外，当下的教育情境中，家长“绑架”学校的现象不算个案。于是，家长教育便成为学校教育不得不关注的一个热点问题。目前，这方面的研究在一线教师队伍中还较为稀缺，抓住这样的热点展开思考探究，写出来的文章往往会享受到“物以稀为贵”的优待，更具公开发表的竞争力。

◆ 二、选材：着眼细节，挖掘根源

>> 二、选材：着眼细节，挖掘根源

>> 无论是从何种写作视角立意，在确立了教育写作的宏观目标之后，紧随其后的便是寻找适宜的写作素材，以具体的事实材料和合理的理论材料，支撑起教育论文的核心观点。

>> 教育论文对事实材料的选择，与教学论文具有相同之处，同样应着眼于真实情境中的各种细节。

2023/12/19发表想法
解决实际问题
>> 一旦脱离了具体的细节，文章极易沦为空洞说教。看似每一句话都永远正确，却又永远解决不了任何实际问题。

>> 一旦脱离了具体的细节，文章极易沦为空洞说教。看似每一句话都永远正确，却又永远解决不了任何实际问题。

>> 事实上，真正的教育恰恰体现在细节中，真正的教育论文，也不得不关注细节、分析细节，并由具体的细节而提炼出共性化的见解与主张。

>> 只是，教育论文中的细节呈现方式，不同于教育叙事和教育案例分析，后两者可以有较长篇幅的叙述性内容，教育论文中的细节，只是论据材料，只能概述，留下更多的篇幅，给分析议论的内容。

>> 该文的整体框架很简单：一个综述，三个板块。每个板块围绕一个小标题展开。小标题分别为“惩之有据，重在规范”“惩之有度，重戒轻惩”“惩之有法，重在唤醒”。

>> 写作第一板块内容时，我以一次监考中遭逢的作弊行为作素材，由“亲眼见到了他的作弊，却还是没有办法采用必要的惩戒措施教育他。因为，他的作弊，我拿不出让所有人信服的证据材料”的挫败而梳理出导致失败的三条原因，进而指出该类型的失败在学校教育中的非偶然性，最后设想了解决问题的应然方法。

>> 写作第二板块时，我分别以放学时在快车道上骑车的学生、早读课“习惯性”迟到的学生、儿时在语录牌上乱写而被开除的学生为例证，从三个角度剖析事理，寻找方法。这三则材料，显然也都属于日常教育活动中的细节性素材。

>> 写作第三板块时，我侧重于阐释四种理想的惩戒教育模式。每一种模式，也都是用最概括的语言，陈述一个教育细节，然后对该细节中蕴含的惩戒艺术进行分析

>> 实施教育惩戒时，需警惕“杀鸡儆猴”心态。惩戒之道，重在纠正被惩戒者的错误行为，使其在未来的成长过程中不再出现相同的错。

>> 这样的惩戒，育人是根本。

>> 倘若不顾及被惩戒者的未来成长，给被惩戒者轻率地贴上各种标签，借此警告所有试图犯错的学生，则必然背离了教育惩戒的育人宗旨，将教育扭曲成了专制行为。

>> 我读小学时，曾有三个同学，因为在供销社的语录牌上随意涂画，被荒唐的年代定性为“走资派的小爬虫”。这样的标签，让这三个同学很快都离开了学校。此种过分荒诞的行为，其实并未随着荒诞时代的结束而结束，而是改变了装扮，打着各种“为你好”的旗子，继续招摇在教育的时空中。比如，时至今日，依旧有学校对拿了他人物品的学生采用示众方式进行处罚；依旧有学校用张榜公布考试名次的方式刺激学生；依旧有学校热衷于让家长将孩子领回家停课反省；依旧有学校将部分学生贴上另类的标签，让他们坐特殊的座位，“享受”特殊的待遇……凡此种种，虽然彰显了错误，却极少能够起到主动疗救的效果。

>> 当然，实现行为纠偏目标的方法，并无定式，却有定规。这定规中，最基本的一点，在于被惩戒者必须在惩戒过程中知道自己到底错在哪儿。任何人，只有真正认识到了自己的行为是错误的，并且知道自己错误形成的原因，才可能从根源处斩断再次形成错误的邪恶之根。学校教育中的惩戒，必须将这一点落到实处。

>> 这三段文字中，第一段先摆观点，然后从正反两方面对论点进行分析。第二段先概述一则教育细节，然后分析该细节中存在的“反教育”元素，再将该个案性细节推演至当下的共性化现象。第三段对第二段的分析进行总结提炼，将建立在感性认知基础上的事理分析，上升至理性的、规律性的思维品质的高度，形成解决问题的结论性观点。由此三段文字的内在逻辑关联可见，贴近生活选取典型的细节，确实有利于把抽象的道理说明白。这样的分析论证，既抓住了问题的本质，又接地气、有人缘，可读性强。

◆ 三、结构：多元分析，论证为本

>> 三、结构：多元分析，论证为本

>> 教育论文与教育案例分析的最大区别，在于教育论文“论点先行”，教育案例分析“事例先行”。教育论文的写作，总是先确立需要探究的宏观性教育问题，形成指向明确的观点，然后从多个角度对该观点进行分析阐释。其中，所有的论据材料，仅是用来证明观点的一个用件。同一个论点之下，可以选用甲论据材料，也可以选用乙论据材料或丙论据材料。

>> 教育案例分析则刚好相反。教育案例分析总是围绕一个固定的材料而展开分析，具有材料的无法替换性。面对此固定的材料，不同的教育写作者却可以提炼出不同的观点，然后围绕该观点逐层深入地挖掘下去。

>> 辨析两种不同类型的教育文章的写作差异，目的在于梳理教育论文的应有结构形式，为教育论文的写作扫清认知障碍。教育论文的框架结构，应以“一干多枝”为主要表达形式，先围绕一个核心论题作综合性阐释，形成贯穿全文的中心论点（即“一个主干”）；然后采用分块论证的形式，将中心论点分解成若干个分论点，再围绕这些分论点精选论据材料作深入的分析论证（即“多个分枝”）。教育论文的“多个分枝”之间，可以是并列式结构、层进式结构，也可以是纵横交错式结构。这一点，与教学论文的框架完全相同。

>> “将一件事放在两个不同的角度观察，也就形成了两种截然不同的认知”

>> 分块论证部分，分别从“换位思考看待公平”“依照规律思考任务”“学会接纳积极建言”“学会等待学会包容”四个角度作并列式论证。四个板块内容各自独立，互不包含，共同服务于综述部分确立的结论和主张。

>> 综述部分，将考试分解为检测性考试和选拔性考试两种类型，然后解析其间的多方面差异，形成“当越来越多的人，将学习的目标、意义、价值全部指向选拔性考试的最终结果时，考试本身便成了一种教育的灾难”的结论。

>> 分块论证部分，分别围绕“所有的考试，都非良性刺激物”“为什么考，决定考什么”“考试越多，世界越狭窄”“考试培养不出真正的学习兴趣”“考试背后无教育”五个小标题展开学理分析。这五个板块，前两个板块为并列式结构，后三个板块为层进式结构。后三个板块中，前一板块的内容，构成后一板块分析内容的病因。

>> 综述部分开篇亮明观点：“教育需要一定的规则和制度，但绝非所有的制度，都能够催生出真正的教育。”随后作简要分析。

>> 分块论证部分，分别针对“约束，但不捆绑”“引领，但不替代”“激励，但不放纵”“规范，但不教条”四组八个论题进行剖析，并在论题的两两并举中运用正反结合论证的技法，对比着阐释事理。

>> 掌握了教育论文的基本结构框架后，教育写作者须将注意力转移到各板块内容的事理分析上

>> 教育论文在本论部分分条阐释事理时，应将重心落在对论据材料的解析与阐释上，尽量少用叙述性文字。事实性论据材料的引用必须精炼概括，能不作细节描绘时，便只用概述。此种安排的优点，是避免论证过程中的信息干扰。要让该过程条理清晰、思维流畅，便必须砍削无关紧要的辅助性信息，把最重要的材料凸显出来。

2023/12/19发表想法
论证的是观点
>> “多元分析，论证为本”

>> “多元分析，论证为本”

>> 任何时候，规章制度都应该具有先行性。

>> 任何时候，规章制度又都客观上具有滞后性

>> 学校教育中，最可怕的现象是用后制定的规章制度来裁决出现在这些空白处的问题。这样的规章制度，只有处罚，没有引领，不具备任何契约精神。

>> 符合契约精神的规章制度，一定程度上，存在着“愿赌服输”的心理诉求。……反之，规章制度出现了漏洞，被另一方钻了这个漏，捡了便宜，规章制度的制定方，也同样应该坦然接受这样的事实。

>> 契约精神之外，学校教育中的各项规章制度，还应该具有“多倡导、少制约”的属性特征。

>> 当然，绝大多数情况下，学生感受不到规章制度的存在。因为，只要不是以捆绑思想、限制行动为目标的规章制度，便具有开放性特质，能够任由青春的生命自由自在地绽放自己的花蕊。一所学校，倘若需要天天强调某些规章制度，天天安排专门的人员检查各种规章制度的落实情况，则这所学校一定不是在办真正的教育，而是在培养一批只懂得接受与服从的奴才。这样的奴才，表面上隶属于分数这个主人，实际上隶属于强权拥有者。

>> 真正的教育，以培养独立的、健全的人格为己任。这样的教育目标，无法用僵化的规章制度替代，只能来自多元化的成长方式，来自合理的引领、必要的包容。

◆ 第25讲 教育论文的说理技巧

>> 第25讲 教育论文的说理技巧

2023/12/19发表想法
观点，论据，论证（三段式？）
>> 理清了教育写作中的立意、选材和结构这三大宏观性问题之后，我们需要将注意力转移到具体的说理技巧中，从微观呈现的视角，通过一定量的案例分析来探究观点呈现、论据表述、论证分析的应有技法，同时剖析论点、论据、论证三者间的交互关系。

>> 理清了教育写作中的立意、选材和结构这三大宏观性问题之后，我们需要将注意力转移到具体的说理技巧中，从微观呈现的视角，通过一定量的案例分析来探究观点呈现、论据表述、论证分析的应有技法，同时剖析论点、论据、论证三者间的交互关系。

>> 在高中阶段的语文学习中，我们已经初步了解了议论文的几种常见论证方法，如举例论证、道理论证、反面论证、对比论证、类比论证、因果论证、假设论证、归纳论证、演绎论证等等。这些论证技法，全部可以应用于教育论文和教学论文的写作。篇幅较长的教育论文中，依照表达的需要，可灵活选用多种论证方法。

◆ 一、举例论证

>> 一、举例论证

>> 运用举例论证技法时，有三个要点：第一，例证的呈现不能太具体，应以概述为主；第二，呈现例证的语言中，必然包含一定量的议论性内容；第三，例证只是用件，为印证论点服务，必须通过详细的分析，将例证中藏着的道理挖掘出来。

>> 全段中，属于例证呈现的文字为47字，属于例证分析的文字为213字。“例”为辅，“证”为主。

◆ 二、道理论证

>> 二、道理论证

>> 道理论证主要指运用名家名言、公理定理等内容充当论据材料的论证技法。运用该技法证明论点时，重心必须落在对该道理与观点的逻辑关系分析上。

>> 将“坦荡荡”细化为“尊重规律”“不背负私利的包袱”等具体的教育行为。

◆ 三、反面论证

>> 三、反面论证

>> 几乎所有的教育问题，都存在着正向评论与反向评论两个视角。只是，很多时候，教育写作者习惯于正面立论，对反面论证缺乏足够的关注。

>> 有一些校长，新官上任，急于建功立业，前三把火，火力太猛，灼痛了很多人。与这类校长相处时，身为教师的我们，必须学会等待，学会包容。这类校长的共性化特点，在于热情有余，经验匮乏。因为有热情，他们便似乎总有使不完的力气，一会儿折腾这事，一会儿折腾那事；因为缺乏经验，他们又似乎总难找准问题的关键，虽然手中的大斧子轮得惊天动地，却多数是在做无用功，斩不到病根上。这一类校长，常常会让老师们产生“一阔就变脸”的认知错觉。人们总习惯于将由于位置变化而带来的行为变化，误读成性格变化的影响。这样的误读，往往会造成情感上的主动疏远，原本亲密无间的兄弟，慢慢蜕变为普通的同事关系。如果我们能够从这类校长的视角思考问题，便会发现，他的种种行为，大多时候，不过是在履行他的职责。校长的身上，必然担负着校园文化建设的重担，他的思考，自然不再局限在一个人、一门学科之上。他想要改变一些既有的状态，难免要触动某些人的利益。只是，这样的触动，须讲究一点工作方法，注重一些工作细节，本不必形成过大的动静。

>> 该案例中，论证的核心论题是“学会等待，学会包容”，这是从教师视角确立的写作主旨。为了论证该观点，举了新校长的例证，概述出新校长常有的诸多种错误行为。新校长的行为，显然是不懂等待，不懂包容。这样的论据，与核心观点的主张刚好相反，便是反面论据。围绕该论据而展开的分析，便是反面论证。

◆ 四、对比论证

>> 四、对比论证

>> 教育论文中，当我们需要对某些“伪教育”甚至“反教育”行为进行深度剖析时，常规的写作方法总是先呈现反面案例，并对其进行多层面的分析，然后正面设例，展示应有的状态或方法，并作相应的理论阐释。

>> 两相比照

>> 这段文字，旨在剖析基础教育阶段具有共性化特征的“一俊遮百丑”的病症。为了将道理阐释清楚，我采用的是先对病例进行剖析，再用正例进行比对的方式。通过这样的对比论证，“一俊遮百丑”的荒诞便显现出来。

◆ 五、类比论证

>> 五、类比论证

>> 类比论证是在阐释事理的过程中，通过同一视角的对多种材料的分析，论证核心论据材料的正确性。运用类比论证手法时，类比的材料间存在着主与次的区分。

>> 满足尊重的需要和自我实现的需要

>> 自我实现的需要，更多时候，是通过管理者的物质支付与精神支付来满足的。从物质支付上看，体现的是多劳多得的必然性；从精神支付上看，则是对于劳动的口头肯定和实际认定，这种认定，就是给予奉献者以必要的价值认同，比如给予他们应该拥有的各样荣誉称号，而不是把这些称号据为己有。

>> 文段中有关“中国的文人”的论据材料，原本与该文的论题无关。将其引用到论证过程中，并进行简要分析，只是为了充当类比材料，证明“中国的教师”的群体性品质。因为二者本属相近的群落，中国文人身上具备的品质，便可用来印证中国教师的品质。

◆ 六、因果论证

>> 六、因果论证

>> 教育领域内，各种各样的现象背后，都必然存在着特定的教育理念和教育行为。解析各种教训或经验时，要想透过现象发现本质，就必须善于使用因果论证的技法，或由果溯因，或由因推果，打通事理的内外关联。

>> 学校的校长与主任们，是决不会官僚到各个班级高考考取多少个本科都不清楚的地步的。因为关注各个班级的指标数、关注各个班级中所有可供挖掘的升学潜力，长期以来一直是高中阶段教学工作的重中之重。在明知李老师班级的本科达线人数年复一年处于同轨中最末位置的情况下，依旧将李老师树立为学校高三教学的一面旗帜，这就表明，学校在保证升学率不低于同类学校的情况下，并没有把让更多学生走向高校作为自己的办学宗旨，而是通过比拼考取一流重点大学的学生数额，来实现提升学校知名度、吸引本地和外地优秀学生的目的。由此，我们可以发现，校方所以给予李老师如此优厚的待遇，并不一定是对他工作的认同，而是需要这些清华北大的录取通知书来装点充实学校的门面。

>> 运用此法时，需注意因与果之间绝非一一对应关系。一种起因，可以形成多种结果；一个结果，也往往有多个起因。只有尽可能多地将因或果挖掘出来，对该事理的分析才有深度。

◆ 七、假设论证

>> 七、假设论证

>> 教育工作中，面对某种挫败，我们常常会发出这样的感慨：假如这件事如何如何去做，结果一定会是如何如何。当我们这样感慨时，便是用假设论证的手法，作一段口头的议论文。

>> 假设论证的重点，不在于假设的内容，而在于对该内容的分析推理。因为是假设的状况，便没有现实的证据材料，必须依照常规推论其可能出现的各种状况。故而，假设论证也可以称为推理论证。

>> 换个角度来思考，倘若同轨其他班级，人人都如李老师这般操作，校方是否就很高兴呢？答案是否定的。因为眼下的学校升学率比拼，本科达线人数是首要因素。可以说，是同轨其他老师的努力，保证了学校的本科达线率，然后才有了李老师的“异军突起”。

>> 此处，由假设人人皆只抓尖子生的情况，推导出学校肯定不高兴的结论。然后辅之以因果论证，揭示出只有大多数教师面向全体学生展开合理的教育，才会有学校升学率的保障，才会有李老师的荣光的道理。这样的论证，属于换位思考，有利于丰富文章的论证视角。

◆ 八、归纳论证

>> 八、归纳论证

2023/12/19发表想法
以偏概全，每个论点都能找到很多个例。
如何做到完全归纳，mece
>> 归纳论证是中学生写作议论文时最喜欢运用的一种论证法。比如，要论证“天才出于勤奋”这一观点，便从古今中外的名人中精选三五个典型，以他们因勤奋而成就伟业的事实，证明观点的正确性。而要论证“勤奋未必出天才”这一观点时，依旧是从古今中外的各类人物中精选三五个典型，以诸多虽勤奋却未能成才的事实，论证观点的正确。将此二例放在一起时，归纳论证中可能存在的问题便显现出来。
>> 形成上述矛盾的原因，在于学生作文和大多数论文中的归纳论证，属于不完全归纳论证，即只对该类别的众多事例进行提炼，形成某种结论。从逻辑的严谨性而言，这样的论证多存在以偏概全的病症。写作教育论文时，需警惕之。

>> 归纳论证是中学生写作议论文时最喜欢运用的一种论证法。比如，要论证“天才出于勤奋”这一观点，便从古今中外的名人中精选三五个典型，以他们因勤奋而成就伟业的事实，证明观点的正确性。而要论证“勤奋未必出天才”这一观点时，依旧是从古今中外的各类人物中精选三五个典型，以诸多虽勤奋却未能成才的事实，论证观点的正确。将此二例放在一起时，归纳论证中可能存在的问题便显现出来。形成上述矛盾的原因，在于学生作文和大多数论文中的归纳论证，属于不完全归纳论证，即只对该类别的众多事例进行提炼，形成某种结论。从逻辑的严谨性而言，这样的论证多存在以偏概全的病症。写作教育论文时，需警惕之。

>> 绞尽脑汁想了无数办法。这些办法归结起来却无外乎三类。

>> 最直接的手法是把猫抓住，硬掰开它的袖珍小口，将辣椒强行塞进去。高一层级的手法是先将猫关起来饿上两天，再将辣椒藏于肉、小鱼或者其他的猫儿们喜爱吃的食物中，让饥不择食的猫囫囵吞枣地把辣椒吃进肚子里。第三种方法是将辣椒剁成末，抹在猫的屁股上，让猫在无法忍受辣椒折磨的前提下，自己主动去舔食辣椒。这三种做法，第一种充满了原始的征服欲，体现了强力行为背后的伤害。第二种融强力和虚假恩宠于一体，骨子里渗透的，依旧只是自身目的的实现。第三种阴损缺德，褒义上说是富有智慧，贬义上说就是彻头彻尾的小人行径，典型的西汉陈平式计谋。现在，我们的老师就是这只猫，我们的教科研就是这辣椒。如何让老师们走上教科研之路，上述三种方法显然都行不通。这三种方法，从未考虑到一个最有价值的问题——猫为什么要吃辣椒？老师为什么要做教科研？

>> 先将各种办法进行归纳，使之浓缩为有利于分析论证的三种方式。然后针对每一种方式进行剖析，并在分条剖析之后，又对分析的内容进行归纳，将其汇总为一个结论——三种方法显然都行不通。如此，万川归海，各种表象归结为一个根源，也就自然而然地引出了将要探究的核心论题。

◆ 九、演绎论证

>> 九、演绎论证

>> 所谓演绎论证，就是从一般性的前提出发，通过逻辑分析得出具体陈述或个别结论的过程。

>> 该论证法运用的关键之处，在于先确立共性化的认知，再以此为前提，分析具体的现象，推导出相关的结论。

>> 尽管李老师的成功，实在只能算得上一种投机的成功，但这种成功，为他带来了实实在在的好处。李老师拥有了名利，也拥有了地位和尊严。在拥有了地位和尊严后，李老师也就被自己制造的地位与尊严的枷锁锁定了。他要维护这种已然拥有的特殊地位和荣誉，就只能沿了自己开辟的这条道路行走下去。而当这样的行为重复到一定次数后，李老师的心中，多数可能是已经将这种方法看成了一种必然。

>> 文段中，李老师的成功是“一种投机的成功”，这是已经在文章中被论证为一般性结论的观点。由这个共性化认知出发，依次推导出李老师追求名利、李老师被名利绑架、李老师接受绑架并习以为常等三个层次的内容。

>> 有了这样的分析，“一俊遮百丑”的危害性便又有了新的内涵。

>> 除了上述九种论证技法之外，还有比喻论证、归谬论证等其他种类的论证方法，不再一一举例分析。另外，我在本讲每处引文的后面都注明了出处，是想告诉读者，任何一篇教育论文，都不会只使用一种论证技法。当然，论证方法也并非越多越好。最重要的，是切实需要采用该方法。

◆ 第26讲 教育随笔的写作技巧

>> 第26讲 教育随笔的写作技巧

>> 本讲所探究的教育随笔，特指教育叙事、教育案例分析、教育论文三种文体之外的，以叙议结合的杂文化笔法创作的议论性教育散文。此类型的文章，选材灵活，无固定的结构形式，无严谨的逻辑要求，注重个性化的表达，可读性较强。

>> 此种教育随笔，从其选材和结构上看，大体可区分为四种类型：

>> 其一，以偶遇的某一事件为缘起，借题发挥，引申至某一类教育现象的分析批判。

>> 此类随笔与案例分析的差异，在于对事件不作详细介绍，只用极其简约的语言一带而过。更多的笔墨，集中到相关事理的个性化认知之上。

>> 其二，围绕某一教育事件作评说，却又不像教育论文那样作严谨的逻辑论证，只是兴之所至，自在而言之。行文类似于杂感。

>> 其三，对自身的成长经历作回顾性分析，边叙边议，总结得失。

>> 其四，围绕一个相对宏观的主题，用若干个片段性文字，从多个角度进行个性化陈述。其阐释的观点，不强求所有人都能接受，只作“我手写我心”的个性表达。

>> 四种类型随笔的共性化特征，可归结为三个词：杂，散，个性化。

◆ 一、杂：心之所及，皆可为文

>> 一、杂：心之所及，皆可为文

>> 我以“走过高三”为主题，每天用一篇千字文，记录这一届高三教学过程中遭逢的各种教育问题。

>> 写下的近三百篇文章中，绝大多数为教育随笔。

>> “雪峰是伟大的，因为满坡掩埋着登山者的遗体”

>> 这道仿写，其思维的荒谬，已经到了混蛋的程度。这种典型的强加因果，将原本毫无关联的两件事情，生拉硬扯到了一起，用来构成满足利益需要的反人文理论。在这样的理论支配下，一切有价值与无价值的牺牲，全部被披上神圣与伟大的外衣。而这外衣包裹下的，恰恰是权势集团对于个体生命的藐视与侵害。做这样的仿写试题，就等于向孩子们灌输这样一种价值观：你想伟大吗？那么，你就准备牺牲！

>> 这些内容，倘若放到教育论文中去一一分析论证，根本无法用一篇文章完成。放到教育随笔里，便是想到了这些，就写了下来，并不作深刻分析。

>> 第二十二条军规，在教育教学中，也可以推演出如下荒谬逻辑：第一，教师的责任，就是让学生走向高等学府，而让学生走向高等学府的路径之一，就是加班加点地“死揪”。如果你反对加班加点，那么，你就是不履行教师责任。除非你有能力证明，同样的班级，不加班加点也能考出好成绩。然而，我们不能允许你用学生做实验，所以，你必须加班加点。

>> 第二，学生的潜力是无限的，只要你用力挤压，就一定能挤出效果。如果你不挤压学生，就说明你不尽力；如果你挤压了，学生依旧没有提高，那还是说明你挤压的力量不够。即使你用尽了吃奶的力气，只要没有成绩，还是说明你不尽力。第三，我们不能保证耗费了时间，就一定能取得效果。但耗费了时间，我们至少心中无愧。所以，为了心中无愧，我们可以不必考虑我们的行为是否科学，只要我们在折腾自己的同时折腾学生，那么，我们就是问心无愧的教育工作者。

>> 所以有以上联想，实在是因为刚刚有孩子向我传达了下午年级学生会上的一个“名言”:“进入高三，谁也不能把自己当作人，至少不能当作一个正常的人！”我们高中生涯的最后一年，原来就是要把人变成非人，然后，将这样的非人，送到高等学校中去。立足于人的成长的教育，竟然在强权下理直气壮地变成了非人教育。这，不能不说是第二十二条军规在当下教育中的最好体现。

>> 这些教育随笔，无一篇降生于绞尽脑汁的苦思冥想，全是来自现实教育生活的点滴触动。我认为，只要是在进行真实的思考，是在为中国教育的健康发展作最个性化的诊疗，则引发触动的一切教育现象，以及由此而生成的各种分析、探究甚至批判，就都值得用文字呈现出来，都有独特的价值。当然，如果只作浅层思考，文章便难以发表。只有像上面所举的这些例子一样，多作由此及彼的拓展延伸，才能思考出深度，才能在看似随意的表述中解析出问题的本质。杂，只指向一切皆可作写作素材，不指向思维的肤浅与混乱。

◆ 二、散：放飞思绪，视通古今

>> 二、散：放飞思绪，视通古今

>> 既然将教育随笔定位为议论性教育散文，那么，散文“形散而神聚”的特性，便必然体现于教育随笔的写作过程。在确保围绕一个核心论题写作的前提下，教育随笔的“散”，可体现为下面三种形态。

>> 只要主题明晰、针对性强，就符合教育随笔的写作要求。

>> 其二，思维无固定路径。近十余年间，应一些期刊的约稿，我写过多篇5000字以上的教育随笔。主题都是回顾自身的专业成长历程，为青年教师提供人生参照。同一个主题，要写多篇稿件，又不能重复相同内容，该如何去写呢？我采用的方法，就是只确立主题，不去思考结构，也不预设思维路径。字数太多了，便将一个大主题分成若干个小的板块来写。连板块间的过渡照应都极少考虑。

>> 童年期“根本书籍”的滋养、青年期海量阅读的文化打底、成熟期专业阅读的视野开启等内容谈阅读与成长的关系。

>> 其三，表达无固定要求。

2023/12/19发表想法
共性，一般性
>> 第六板块以坐飞机为切入点，联系到生活与工作的共性化质态，进而对“快乐”作哲学层面的剖析。

>> 第六板块以坐飞机为切入点，联系到生活与工作的共性化质态，进而对“快乐”作哲学层面的剖析。

◆ 三、个性化：不求共识，只表我思

>> 三、个性化：不求共识，只表我思

>> 教育随笔与教育论文的诸多差别中，最根本的差异在于个性化表达与共性化认知的不可调和。

>> 教育随笔属于散文范畴，而散文又属于文学，文学则提倡自由表达，甚至允许夸张和虚构。教育论文属于实用文本，实用文本讲究实证，所有内容必须被事实证明确实如此，且这一确实如此的结论，还得被大多数人认同。

>> 厘清了这一差异，再看教育随笔的写作，便能对其中的个性化表达拥有更合理的认知。教育随笔的写作主体只是作者这一个体，其呈现的内容与思考，仅是特定时空中特定个体的特定思维状态。这样的文章，就算是作者本人，也存在着随着时空环境变化而带来的认知改变的问题，更别说作为旁观者的读者的理解和认知了。

>> 故而，写作教育随笔时，教育写作者不必过多关注读者如何思考该问题，更不必因为这样的思考而束缚住了自身的思维。作者需要琢磨的，只是“我”对某个问题的理解角度是否合理，由此而生成的思考是否符合常识，是否尊重了教育教学规律。如果在自身的学养范围内，“我”已尽“我”之力，把能够思考到的角度和层面都纳入了探究范围，并且“我”所呈现出的观点与主张顺应了教育的应有规律，注重了对人性的尊重与养成，那么，就可以无拘无束地自由表达。

>> 我由一位外地教师的短信为缘起，谈到了自身职业发展中的倦怠，谈到了一路走来经历的各种探索和取得的成就。我在文章中给自己确立了新的发展目标，并探讨了实现目标的应有方法。此文发表后，有读者发网帖批判我，认为我将发表论文作为衡量教育生涯成败的标准是一种极为荒诞的观点。我当然知道这样的标准荒诞，不能将它作为所有人的“生命刺激点”。但我这篇随笔，只是写我的生存状态，写我需要的生命刺激点。对我而言，用限定每年发表论文的数量作为刺激，可以激发我的专业阅读和专业写作的热情，可以形成良性的专业推动，所以我便如此表达。这位批判者，把教育随笔当成教育论文来理解了，误以为教育随笔和教育论文一样，呈现的是能够运用于大多数人的成功经验。

◆ 第27讲 读后感的写作技巧

>> 第27讲 读后感的写作技巧

>> 写作读后感时，最忌讳的问题有三点：第一，观点无新意，所见皆与他人相同；第二，感悟肤浅，只停留在问题的表象之上，或者只作了浅层面的分析，未能真正抵达问题的本质；其三，缺少章法，东一榔头西一棒槌，思维混乱，段落层次相互纠缠。

◆ 一、立意：以“人”的价值实现为核心

>> 一、立意：以“人”的价值实现为核心

>> 读后感的写作重心，不在于作品本身的价值分析，而是以作品的阅读或观赏为契机，从作品带来的诸多触动中精选一个最具探究价值的内容，用以作为现实生活的关照物，多角度思考探究现实问题。此种文章，“感”为根本，“读”或“观”只是形成“感”的一个引子。

>> 要追求“感”的深度、宽度与独特性，“读”或“观”的过程中的理性思维极其重要。教育期刊上发表的读后感，必然需要凸显教育的相关问题，而非只表达阅读者（观赏者）的个体化情感体验。阅读中最让我们怦然心动的情节，可以用来写作一般性的读后感，却不一定具备

>> 教育读后感应有的教育技能、教育理念与教育情怀。

>> 指向教育的读后感，需建立在冷静思考的基础上。

>> 发现隐藏在文字背后的教育理性。此种教育理性，必须以“人”的价值实现为核心，以顺应天性、敬畏规则、磨砺品格等目标诉求为行为准则。

>> “感”就是要用来自作品的思考与认知，剖析现实生活中的教育质态，提炼现实生活中的教育主张，丰富现实生活中的教育技能、教育情怀。

>> “感”的层次越丰富、角度越多元，则对教育的思考、对“人”的价值的思考也就越深刻。

>> 题目是“教育是一种另类的爱”。

>> 所谓教育，就是在适当的时间，用适当的方式，为适当的对象，提供适当的平台，促使其不断习得他人的智慧经验，同时不断丰富自己的智慧经验，不断完善自身人格心理的一种行为。”

>> 第二、三段，概述《士兵突击》中许三多的成长，印证上述观点的正确，也表明上述观点来自该电视剧。

>> “包容与鼓励，师爱的第一级台阶”“责任与担当，师爱的第二层楼”“荣誉与勇气，师爱的中级目标”“优秀与卓越，师爱的最终追求”

>> 详细解析其中蕴藏着的教育原理

>> 并以现实中的教育作参照。

>> 放飞灵魂、感悟生活、成就自我、幸福他人

2023/12/20发表想法
人，活在别人的评价里。
>> 教育，只有确立起多元评价的机制，才能促进生命朝向不同的方向多元发展。

>> 教育，只有确立起多元评价的机制，才能促进生命朝向不同的方向多元发展。

>> 让每一个生命都成为独特的“这一个”，才是教育的最高价值。

>> 作品的价值只是引出“感”，而“感”的重心在于现实中的教育

◆ 二、视角：由作品出发，走向生活与文化

>> 二、视角：由作品出发，走向生活与文化

>> 分析史今式的关爱和袁朗式的严苛中的教育层进关系

>> 他人未曾感受到的教育认知

>> 立意之外，读后感还需要独特的观察视角。

>> 一部作品就是一座山，不同的读者看到的风景必然不同。要想让自己写出来的文章确有价值，就必须“见人之所未见，言人之所未言”，而且，内容与思想的独特性，还必须符合“意料之外，情理之中”的认知要求。

>> 培养“多视角观察”的能力

>> 教育读后感写作中的“多视角”，一般而言，可区分为作品视角、作者视角、生活视角、教师视角、教育视角、文化视角等多个角度。

>> 写作一篇教育读后感时，应先由作品视角提炼出观点，再由教育视角、生活视角、文化视角审察该观点，并在教育、生活和文化中寻找相应的材料，探寻“应该如此”的理想教育路径。

>> 引出两个问题：“孔子生活的时代，并没有多少可以阅读的书籍，孔子凭什么能够成为中国两千多年来最伟大的教育家、思想家？”“现当代的中国，各种教育教学理论著作汗牛充栋，为什么却产生不了孔子这样的人了？”这两个问题，一个指向古代，一个瞄准现代，显然属于两个视角。

>> 随后的分析中，由上述两个问题而归结出“书读我”与“我读书”的概念，并援引中外的理论和案例作支撑。其中，既有生活视角中的具体案例，又有文化视角中的阅读理论和教育理论。

>> 这深度，正是来自多视角的观察。

>> 归结出的“成功教育”的三大法宝：明确且远大的教育目标，切合教育实际的科学教育方法，良好的生长环境和游戏活动。

>> 遗憾的是，在现实世界中，更多的教育者，一方面谙熟这些教育法则，另一方面却又在具体教育教学实践活动中不断背离这些方法。家庭教育中，父母总希望依照自己的愿望，把孩子培养成没有任何缺陷，各方面表现都十分突出的全才；学校教育中，老师总希望用最优秀的学生为标杆塑造其他学生。至于孩子的天性，孩子的个人喜好，完全被成人强权所扼杀。过多的规则，使得儿童天性中的好奇心、求知欲、创造力一点点丧失。原本可能成为天才的孩子，恰恰在渴望创造天才的欲望下被毁灭。

>> 教师视角、家庭视角，又有学校视角、学生视角

◆ 三、结构：“引—议—联—结”为主，自由表达为辅

>> 三、结构：“引—议—联—结”为主，自由表达为辅

>> 读后感最常见的结构形式，为“引—议—联—结”。“引”即概述作品中的相关内容，引出将要分析议论的论题或论点；“议”是针对概述内容作事理分析，从个别现象中挖掘出普遍性道理；“联”是运用“议”中提炼出的见解和主张，剖解现实生活中存在的各种问题，

>> 并在内容的对比中呈现解决问题的具体方法；“结”是全文的收拢，一般应回扣作品内容，强化核心观点。此结构的四大板块中，最重要的是“联”。“联”是“感”的血肉，有了它，作品才内容充实、事理明晰、感悟深刻。

>> 引——由好书的价值切入，引出所读书籍《给教师的建议》中的一段话：每天不间断地读书……

>> 议——先总体介绍苏霍姆林斯基和《给教师的建议》，再谈阅读的整体感受，然后分析作品的结构形式和阅读价值，点出对现实教育工作的解惑作用。

>> 联——分别从“教师要爱自己所选的职业”“教师要学会控制自己的情绪”“培养教师的语言素养”“教师要学会赏识教育”“教师要养成写教育日记的习惯”“教师要学会挤出时间读书”六个视角展开分析。每一个视角，都先简述自身的工作质态，再引述作品中某一段材料并作必要分析，然后将材料中提炼出的核心观点带入工作实践中，以大多数人的工作状态，印证作品中提炼出的观点的正确性，最后提出倡议。

>> 结——回到总体感悟中，进一步肯定该作品的价值，并用倡导性语言，归结文章的主题意义。

>> 写作较长篇幅的读后感时，为了避免内容的纠缠，也可对“引—议—联—结”的结构作适当变化，比如采用分主题分板块呈现阅读感悟的方式，在化整为零中展示阅读思考的丰富性与深刻性。

>> 文章先用一句话概述阅读《青年教师的心灵成长之旅》的整体感受，突出内心的“温暖”。然后将“温暖”一分为三，分别从“学会给心灵松绑”“生命需要一个准确的定位”“行走的姿态影响生命的质量”三个视角陈述具体的阅读感悟。而在每一板块的内容安排上，又都是先简析作品中的相关内容，再阐释自身对该问题的理解，并将自身的实践与作品内容进行对比。这样的读后感，结构上体现为如下特征：

>> 此种结构，等于在主体部分将“引—议—联—结”重复使用多次。如此，每一个板块的内容相对独立，有利于集中笔墨各个突破。

◆ 第28讲 教育书评的写作技巧

>> 第28讲 教育书评的写作技巧

>> 教育书评最基本的结构形式为“叙—析—评”。

>> “叙—析—评”与“引—议—联—结”相比，前者以“评”为核心，始终围绕作品内容作多角度分析评价，后者以“联”为主体，从作品中引出论题或论点之后，重在联系现实探究相关问题。

2023/12/20发表想法
立意，观点，写作目的
>> 写作教育书评时，角度的选择至关重要。善于从宏观视角阅读作品者，可立足作品的核心观点作全方位评述；缺乏整体建构能力者，亦可只选取作品中某一主题作具体剖析，甚至只选择某一章节内容作具体分析。角度的选择决定着文章的意义指向，只有意义指向有价值，写出来的作品才有价值。

>> 写作教育书评时，角度的选择至关重要。善于从宏观视角阅读作品者，可立足作品的核心观点作全方位评述；缺乏整体建构能力者，亦可只选取作品中某一主题作具体剖析，甚至只选择某一章节内容作具体分析。角度的选择决定着文章的意义指向，只有意义指向有价值，写出来的作品才有价值。

>> 三方面的写作技巧

◆ 一、提纲挈领，精准概述

>> 一、提纲挈领，精准概述

>> 一线教师写作教育书评，其写作缘由可归结为三大类：其一，受人之托，宣传推荐；其二，读有所悟，表达交流；其三，意犹未尽，深度探究。出发点不同，写作时对作品的意义与价值的挖掘也就不同。

2023/12/20发表想法
物以稀为贵，解决现实问题
>> 最有价值的教育书评，为第三类。

>> 最有价值的教育书评，为第三类。

>> 此类书评，以作品业已呈现出的认知水准为起点，以作者从作品中提炼出的某一论题为核心，打通作品和现实教育情境的有效关联，在更为宏阔的背景下探究更为复杂的教育理论或教育实践性问题。此种书评，既研究作品，又研究现实、关注未来，还反思自身。

>> 初写教育书评的教师，大多无法达到此种写作高度。初写者评析一本书，往往是因为这本书的某些内容唤醒了心中某种蛰伏的思想，使其渴望通过书评的写作，一方面将这感性的体验转化为理性的思考，另一方面借助于书评将自身的理解分享于他人。

>> 这两类书评的写作，有一点是相同的，即都必须先确立评析的内容，然后才能对之展开分析与评述。关注的内容不同，提炼出的价值主张便不同，由此而进行的分析评述更不会相同。

>> 如何确立评析的内容，又如何在教育书评中呈现这一内容呢？这就需要从阅读中最有触动处选点。

>> 对整本书皆有触动，便立足整本书作概述，围绕触动点，把全书的精华介绍给读者；对部分内容有触动，便抓住这一块作介绍，将最重要的信息展示给他人。比如下面两个片段：

>> “目标”“原则”“方法”

>> 教育教学中的很多事情，往往成在常识，败在常识。“拥有明晰的教育目标”“备课不等于写教案”“课堂需要温度、宽度与深度”这是教学常识，“从来没有绝对的公平”“沟通是最有效的桥梁”“好环境由好教师共同构成”这是管理常识

>> 《重构教师思维——教师应知的28条职业常识》中的教学常识和管理常识两部分内容

◆ 二、解析要点，提供路径

>> 二、解析要点，提供路径

>> “析”在教育书评中主要起连接作用，用精要的剖析，搭建起由客观的“叙”通往全面且深刻的“评”的思维桥梁。“析”的写作重点，在于由“叙”的材料中提炼出相关的价值认知，为后文的“评”提供着力点。也就是说，

>> “叙”由概述材料而形成观点，突出了“是什么”这一核心论题。“析”则负责解释概述材料中为何能够提炼出这样的观点，其中蕴含了什么样的逻辑关联。“析”侧重于回答“为什么”。

>> 教师的专业成长，需要尊重哪些最基本的常识呢？作者说得好：要“给生命一个定位”，要“有一点吃亏精神”，要“原则问题绝不妥协”，要“锤炼一颗优雅的心”，要“用专业阅读丰富自我”，要“用专业反思提升自我”，要“用专业写作成就自我”。

>> 为什么说第二段为“评”，而不是继续在“析”呢？主要是因为此部分侧重于价值判定，通过具体的例证分析，形成了明确的结论。“评”就是要对作品中相关内容作出价值判断，这也是教育书评的写作目的之所在。

◆ 三、多元评述，直陈主张

>> 三、多元评述，直陈主张

>> “评”是教育书评中最基本也最重要的环节。书评写得是否有价值、能否达到发表的水准，大体取决于该环节。

>> 在“析”出了“叙”中隐藏的教育认知之后，“评”需要做的，就是运用相关论据材料，对自身确立的观点进行论证。只是，在写作内容上，教育书评需始终紧扣作品及由作品中提炼出的价值认知展开剖析，不能离开了作品内容而过度联想。

>> “评”可只围绕一个核心观点作并列式、层进式或纵横交错式分析，也可采用分点阐释的写作章法。一般而言，如果只准备围绕一个问题写一篇不超过3000字的教育书评，则可采用前一种结构，如果需要评述的主题较多，或者文章篇幅较长，难以驾驭，则适宜采用后一种结构。

>> 教育书评中的“评”，该重点关注什么样的内容，才能赢得编辑和读者的青睐？第一，“评”教育理论。

>> 结合现实的教育情境，

>> 探究此种理论的现实针对性和可行性

>> 第二，“评”教育技法。

>> 相当数量的教育著作，以教育技能的传递为写作目的。

>> 应以“人”的发展需要为最重要的衡量法度。

>> 肯定与否定，都不以主观情感好恶为依据，而是以学理分析为立足点。

>> 第三，“评”教育情怀。

>> 既不呈现深刻的教育理论，也不介绍适宜的教育技能，仅是陈述个性化的教育认知，展示个性化的教育情怀。

>> 这类教育书评，“叙”的地位较为重要。只有“叙”的故事与情怀相吻合，作者告诉给读者的情怀才是真情怀。

2023/12/23发表想法
观点
>> 巴学园所以能够存在，其中关键一点在于社会的认可与接受。

>> 巴学园所以能够存在，其中关键一点在于社会的认可与接受。

2023/12/23发表想法
论点解析
>> 这种认可，是建立在教育的多元发展的前提下的。

>> 这种认可，是建立在教育的多元发展的前提下的。

>> 第三句起，以作品中呈现的教育情境为论据，论证“社会的认可与接受”对教育发展的巨大价值。

>> 整段文字以评述现象、形成结论为写作目的

◆ 第29讲 教育专著的框架建构

>> 第29讲 教育专著的框架建构

>> 其实，包括我自己的这十部作品在内，很多作品算不得教育专著，只能算是作品集。

>> 用20万字去系统性阐释一种复杂的教育教学理论

>> 我们擅长的是实践，便将这样的实践用文字记录下来，并依照一定的主题汇聚成册。这便是我们的教育专著。

◆ 一、松散式结构：宏观立意，自在表达

>> 一、松散式结构：宏观立意，自在表达

>> 每一篇文章都有独特的写作背景和主题立意。

>> 当作者需要将这100篇原本各自独立存在的珍珠串联成一部作品时，只需从这些作品中提炼出一个足以统辖所有文字的宏观性立意，然后依照一定的分类标准将其组合归类，形成一个个主题单元模块，便完成了作品的编排。

>> 也就是说，《不跪着教书》的作者，绝不会只拥有这100篇随笔。这部作品之所以能吸引无数读者，一定是因为呈现出来的这100篇，本身都是符合这部作品的“选美”标准的优质的珍珠。

>> 由作品内容而主动思考一些现实的教育问题、生存问题、发展问题

>> 应懂得依照一定的宏观立意而选材组材，切不可求全贪多，将所有的文字不加选择地汇集到一起。那样的“专著”，即使免费送人，也只是空耗他人的阅读时间。

◆ 二、主题式结构：立意先行，多元呈现

>> 二、主题式结构：立意先行，多元呈现

>> 先确立写作的主题，再将该主题进行多层分解，并依照分解后的内容体系逐篇完成

>> 我得出的结论，就是当下教育中越来越多的教育工作者故意性无视应有的常识，致使常识变成了荒谬，李鬼战胜了李逵。

>> 确立了这样的写作意愿后

>> 当下教育中，哪些常识被颠覆了？哪些常识虽依旧存在，但遭遇了边缘化？这些需要重构的常识，可以归结为几大类别？

>> 课堂教学、学生教育、学校管理、教师专业

>> 第二层级内容确定后，第三层级的思考便随之而来：每一视角下，都有哪些“伪教育”“反教育”的现象存在？这些现象存在的土壤是什么？为何相当数量的教育工作者接受这样的错误思想？是主动为之还是被动为之？要疗救此种病症，需要重构出什么样的常识？每一种重构的常识背后，有着什么样的学理支撑？……这些问题如一张张网，帮助我从现实生活的海洋中不断地捕捞需要的写作资源。

>> 把这些内容都思考明白后，我才开始这部作品的写作。

>> 这时的写作，其实就是完成28道填空题。这28道填空题既独立存在，又互为联系，共同编织成当下教育的常识之网。

>> 当我萌发了解读中学教科书中的经典课文的念头后，

>> 我先确立了依照时代发展而选择课文的基本思路和以“人情人性”为出发点的解读主张，然后开始挑选具体的课文，再作具体的分析阐释。

>> 数十年的阶级论主张下被附加了太多的不应有的意义

◆ 三、递进式结构：呈现过程，发现规律

>> 三、递进式结构：呈现过程，发现规律

>> 从内容和结构两方面

>> 整部作品，往往只围绕一个核心论题而展开探究，对学理的分析富有层次性，体现出较强的整体性思考的能力。

>> 下面这个目录，选自《青年教师的心灵成长之旅》

>> 思维的发展梯度

>> 总论：每一个生命都是奇迹第一章：走过浪漫，走过幻灭第一节：浪漫是心灵成长的起跑线；第二节：从没有不犯错的教师；第三节：学会承受挫折；第四节：教育情怀，需要理性支撑第二章：成长是个进行时第一节：走向成熟的三个标志；第二节：教师不是上帝，不是太阳；第三节：学会欣赏，学会期待；第四节：学会说“不”第三章：每颗心都有脆弱的一面第一节：倦怠，无处不在；第二节：藏在牛角尖里的脆弱；第三节：寻找适宜的宣泄途径；第四节：如何对待职称评定第四章：给生命一个定位第一节：没有一步到位的目标；第二节：用自信为生命奠基；第三节：我心安处有乾坤；第四节：板凳要坐十年冷第五章：学会享受过程第一节：工作的意义；第二节：换一种心情看失败；第三节：让沮丧变成动力；第四节：静候花开第六章：突破瓶颈第一节：山不过来，我过去；第二节：回到原点；第三节：亲近书香第七章：心有多大，舞台就有多大第一节：到凌云处应虚心；第二节：何妨少些烟火气；第三节：做一名“五心级”教师第八章：走向卓越第一节：追寻当下教育的幸福；第二节：置身山巅能放歌；第三节：我们的灵魂没有一丝白发

>> 可以打破目录中文字的先后次序，先写后面某章节的文字，再写前面某章节的内容。这部作品只能由前向后一节一节地推进。

>> 前一节的内容未阐释清楚，后一节文字便没有思想发展的参照，便丧失了立身之根。

>> 这本专著的八个章节内容，等于八级台阶。每级台阶上放置的，都是特定发展阶段存在于教师群体中的共性化生存质态。依照这八级台阶走上去，认真践行每一级台阶上放置的那一份“成长秘笈”，便可以由工作之初的浪漫，走过随后的倦怠，走向职业的熟练，走进工作的快乐，成长为骨干型教师、学者型教师，最终成长为卓越教师。

>> 这类教育专著的写作，需要先在大脑中形成宏观的结构框架，再理清该框架间的诸多细节性问题。如果采用跟着感觉走的方式来写，绝大多数情况下，会被感觉牵引到阴沟中去，无法走向明亮的前方。

◆ 四、交错式结构：分项突破，纵深挖掘

>> 四、交错式结构：分项突破，纵深挖掘

>> 以教学技法的探究为研究内容时，要想全面、深刻而有条理地阐释相关见解，可采用分项突破、各自深入挖掘的框架结构形式。

>> 比如，要探究历史学科的教学法，便可分别从历史学科的知识体系、课程目标体系、教学流程建构等视角作深度分析。

>> 《语文教师的八节必修课》

>> 外在框架结构特点和内在知识呈现方式

>> 第一课：备课，一切对话的开始语文应该教什么；语文应该怎样教；教学体系的确立；让生命在场第二课：导入，为课堂教学蓄势新课导入中的四项基本原则；必须理顺的四种关系；知识、技能与情感第三课：初读，倾听文本的声音亮出你的教学任务；永不过时的诵读；不妨让学生去说；引出质疑的观点第四课：细读，唤醒沉睡的灵魂文本细读与目标落实；给课堂一些温度；藏在文字背后的生命；营造语文的独特韵味第五课：研读，给思维插上翅膀走出教参的思维束缚；换一个角度读课文；目中有“人”；驯养与滋养第六课：拓展，打开另一扇窗喧宾夺主，还是画龙点睛；指向知识，还是指向心灵；拓展的“界”与“度”；拓展中的“思”与“诗”第七课：总结，让学生成为主体课堂总结的常见技法；在自结的基础上点拨；留一份悠长的余韵第八课：写作，放飞青春的心好作文是鼓励出来的；写作是一种思维训练；从教科书中发现写作素材；下水才知水深浅

>> 既注意集中笔墨探究一个教学问题，又注意此问题与相邻问题间的联系。这样的框架结构，有利于将复杂的教学问题分解成指向具体问题的若干个研究点，在分点探究中把原本抽象的、宏观的问题具体化、微观化，既有利于作者的深入分析，也有利于读者的消化吸收。

◆ 第30讲 培养写作习惯的基本技巧

>> 教育写作同样如此。初步知晓了各种写作技法后，最终需要回归的也必然是最无技术含量却又最为实用的笨技法——写为上。

>> 追求文字的“知识在场”“技能在场”“生命在场”，需要确立适宜的写作计划并依照计划持之以恒地进行下去。这样的专业写作，才是教育生命永远年轻的不竭动力。

◆ 一、给写作确立一个世俗的目标

>> 一、给写作确立一个世俗的目标

>> 喧嚣的时代中，个体的教育写作者注定孤独。避免孤独的一个方法，是在前方点亮一盏灯，然后朝向这明亮的时空不断行进，直至抵达，越过，再点燃一盏新的灯，再行进……这盏灯，可以崇高，可以不染半点尘俗的污垢，也可以世俗，可以挟带着显见的物质欲望。只要这灯光下的行动，关乎对教育本真的恒久思考，对教育情怀的长久浸润，对教育理性的恒常探索，则即使是本着成名成家的俗念而坚持了教育写作，也比不思考不写作者更具存在价值。更何况，写着写着，心中的杂念便会被文字洗干净，美好的花儿便会发芽、生长、开放。

>> 多数人习惯了这种不用耗费脑细胞的随意表达，不习惯开动大脑，思考一点现实的教育问题，并将这样的思考记录下来。

>> 想要在办公室发牢骚说怪话时，不如静下心来梳理一下，探究形成倦怠的原因，寻找解决问题的具体方法。

>> 当每天能够依照计划完成了规定的文字时，不也是一种生命的丰盈？

>> 最初的写作动力，就是来自好胜心，来自自我价值的实现。

>> 起初，我以能够在正规期刊上发表文章赚取稿酬为目标，后来我以出版专著为目标，再后来我以用文字结识“尺码相同的人”为目标，就这么一路写下来，渐渐地成了习惯。

◆ 二、给写作寻找一群同路人

>> 二、给写作寻找一群同路人

>> 孤独的写作者，非有大目标大情怀难以持久。

>> 于是，行走在教育写作的道路上，便需要呼朋引伴，需要寻找到一群志同道合的人，彼此分享，互为激励，共同成功。

>> 信息化的时代，这样的寻找绝非难事。只要你发现了一个适宜的团队，融入进去，便等于在大脑中安装了一台功力巨大的发动机。你不妨在这个团队中为自己确立几个追赶的目标，用比他们更大的付出，力争在尽可能短的时间内跟上他们的步伐，最终超越他们。

>> 这时，你需要做的，只有两件事：专业阅读，专业写作。阅读是为了不断开阔眼界，不断更新大脑中的知识储备。写作是为了不断总结提升，不断拓宽思考问题的视角，不断丰富自身的认知体验。

>> 在团队中，“藏拙”不是高明的选择。写出来的文章，需要大胆展示，更需要听得进批评的意见。如果专业写作仅是为了获得掌声，那么，这样的写作只会成为专业发展的阻力。

>> 如果有人不是从学理分析的角度评述你的文章，而是用道德绑架来裁定你的思想，则这样的评论者，可不必视为同行者。

>> 结伴行走中，更理想的共读共写方式，是结成专业发展共同体。

>> 我有五位朋友，就因为建立了一个稳定的发展联盟，制订了详细的发展规划，五个人便都在很短时间内迅速发展为国内有一定影响力的教师。他们的小团体中，“写”是最根本的发展基础，每个人都必须出版一部教育教学专著。现在，他们五个人都做到了这一点。

2023/12/23发表想法
个人的成功经验
>> 我们对学员的唯一要求，就是不停地写。

>> 我们对学员的唯一要求，就是不停地写。

>> 借助团队的监督力量和引领示范价值

2023/12/23发表想法
为了成长而思考，为了思考而写作
>> 不断地写，不断地思，不断地成长

>> 不断地写，不断地思，不断地成长

>> 当来自外界的这份压力，经由长期的自主性写作而转换为一种行为习惯后，优秀与卓越也就不再遥远。

◆ 三、用写作建构生命的精神大厦

>> 三、用写作建构生命的精神大厦

>> 我深知，我的生命轨迹，只有在教育这个坐标系上，才具有存在并无限延伸的价值。

>> 要实现这样的目标，只有通过永不停歇地学习，一点点脱离匠气，走向卓越。

>> 教育论坛和教育书籍

>> 我知道自己的自控力有限，无法抗拒现实世界的各种诱惑，便只有用闭关修炼的方式，把自己封闭在教育教学的小圈子里研习教育的内功秘诀。

>> 慢慢地，竟然就品尝到了这份苦修的乐趣。第一个变化，是睁开眼睛看世界时，便大体能够在每一朵花的背后，捕捉到它所以绽放的点滴因素。第二个变化，是觉察到大脑中有盏灯，其光芒正由微弱而渐趋明亮，以往的一些困顿，开始陆续变得明朗透明。

>> 第三个变化，是不再满足于满树的叶都只以一样的方式生长，就开始尝试着用各种各样的方法，去赋予自身这片叶子以独特的生命感悟。

>> 所有的生命，都只有通过自己的努力，才能争取到更多的阳光和水分。这样的争取，不只是为了更好地生存，更是为了在那满目苍翠中，超越于自然生长的规律之外，用不懈的奋斗，去赋予生命一份只属于自身的传奇。哪怕这传奇，在他人看来，微不足道！

>> 这，也可以看作我的生命观吧。我们敬畏生命，却不愿臣服命运的种种安排；我们不人为抗拒自然规律，却乐意于通过我们的富有远大理想的行动，让我们生命枝头的绿叶，依照我们自身的鲜明特色而发育成长。这样，当我们最终不得不离开枝头时，才能问心无愧地说一声：我已用我的方式，在这世界认认真真地走过！

>> 唯有文字才能保存下一时一地的独特感悟，才能见证专业发展不同阶段的不同存在形态。事实上，这样的保存与见证，同时又会构成一种灵魂的自我监督与自我激励，促使我们用更多的文字，去探究外部的世界和内在的自我，去反思我们所处的教育环境，反思我们自身的各种教育行为。一旦失去了这些，无论多么卓越的生命，都会“泯然众人矣”。

>> 写作便是在用文字建构自身的生命大厦

>> 当你意识到写出来的每一个字，都将存放在你的这栋大厦中，组合成你高大伟岸的身躯时，教育写作便被附加上了一种神圣的责任意识和使命意识。这样的价值认知虽略显虚空，却很有意义。毕竟，只有认识到一件事的真实价值，才会付之以踏实的行动。

◆ 后记 教育写作的力量

>> 写作学理论知识

>> 每个人都会在持久的写作实践中形成属于自己的个性化的见解与主张。

>> 要想让我倡导的技法被读者接受，就必须不断推想读者的阅读心态，同时推想读者业已形成的教育写作技巧，力求将二者融为一个整体。

>> 融思维和技法为一体

>> 补课、讲座、开会、值班

>> 每天一万字的阅读计划

>> 在经历了近十年的时光剥蚀之后，依旧能够散发出照亮今天的现实的价值。

>> 王尔德说，人皆生活于阴沟，总有人抬头仰望星空。

>> 诗与思

>> 用理性的思维和审美的视角察看生活。

>> 离开了写作那篇文章时的独特的教育情境，今天的我尽管写作技巧越来越丰富，却再也无法复制出那时的精彩。时过境迁，心情与认知均已有了太多的变化。不变的，只有那些凝聚了心血的文字。