# 几件事从0到100的变迁的总结

一个人最宝贵的经验，最能造就其不可替代性的，就是能完整经历从0到1、从1到100、从100到10000以致更大数量级的整个过程的经验。

在这个过程中，每个阶段遇到的问题、采取的方案、所处的环境、享有的资源、受到的限制、感受到的变迁，以及总结抽象出来的，能够复用到其他事项的经验、思考、方法论、认知，会带着你透过现象看到本质，从而终身受益。

后面谈谈几件我自己经历的从0到100的事情，以及从中的感受。

## 从0到1

- 目标
- 指导思想
- 实现路径

第一份工作的时候，在做前端，当时前端团队就我一个人，也没有leader给我派活，就是自己给自己找活干。所以团队只有自己一个人的时候，**最重要的是知道该干什么，找到该干什么，即目标是什么，以什么样的路径达到这个目标**。

这个阶段我觉得最好的做法是：先有再优，即先做出来，然后再调整。这个阶段往往目标是不明确的，路径也是不明确的，所以就是**先有再优，追求个“有”，不断试错，找到反馈途径**，比如用户反馈，实验反馈等。

类比的话：新团队搭建，新产品开发，新领域开拓，新技术实验等。

从0到1能更顺利的话，最好是有一些理论或者数据的指导，能收束目标的范围，能让自己更快、更准确的找到目标。也可以是模仿已有路径，比如其他政治体制的法律，其他同类产品的做法等。

当然目标也是会不断调整的，因为环境在不断的变化，所以每次目标变更，不管此时已经在哪个阶段了，都要重新走一遍从0到1到新的数量级的路，当然这一遍一般会比第一遍快很多。

总的来说，从0到1，关键是知道自己**要什么（目标）**，然后先不管什么办法，效果好坏，把自己要的东西实现出来**（路径）**，以及帮助自己更好更快的找到和验证路径的**指导思想**。



ps: 一开始的时候，要想好，预计承载的规模大概在什么数量级。



## 从1到10

这个阶段，感觉主要矛盾还在这个问题的本身，即怎么更好的实现这个**目标**。

1-10这个过程中，每个个体的情况很可能都是不一样的，完成0-1的那个实现路径不会完全适用于其余的9个，那就需要基于**目标和指导思想，以及每个个体的差异分别探索出另外9个的实现路径**，确保0-1的突破不是偶然，科研里也可以理解为“复现”。

此时有了在同一指导思想下，实现这个目标的10种路径，这10种路径既有相似相同之处，又有很大的差别，需要分析这10个路径的特殊和一般分别是什么，追溯【共性】和【差别】的根本原因，以及针对【共性】和【差别】分别采取的有效的应对措施。



## 从10到100

这个阶段，要找到能规模化复制的方法，途径，即标准化。此时需要做拆分。

标准化的前提是要有抽象建模和简化优化，即要保证有一个合理的模型，标准化是基于模型的标准化，而不是基于零散的事项的标准化。

所以最重要的是要**建模**。





## 从100到1000

这个阶段，主要矛盾已经不再是这件事本身，而是如何支撑规模化复制，即把标准化好的步骤，自动化，规模化。这个阶段需要大量的支撑性工作，即需要很多水面下的体系的支撑。



## 从1000到10000

规模本身成为主要矛盾，此时最初的实现路径，在这个规模下大概率已经不成立，针对小规模场景好用的路径，在新的规模下，路径就从好路径变成了坏路径，此时需要针对新的规模重新设计实现目标的路径。此处需要做部分的合并和重构。









## 团队建设





做事就完了

信任、冲突、承诺、追责、结果

抽象建模分工、简化、标准化、自动化、规模化

devOps就是用合的方法解决分产生的矛盾：辩证法

技术建设感觉就是在分分合合

分是效率和资本剥削的必然性

合时解决分产生问题的主要方向





## 商业化限制的实现

ws_vip

ws_limit_package

wsLevel

跟随版本

不同的私有化

## 权限设计

每个被设置权限的实体单独被设置

段落字段

系统管理员和子管理员

权限包/权限体系

RBAC

数据权限

带条件的权限设置

## 成员实现

简单实现

内存筛选

拼音查找

规模上去之后，拼音全拼、多音字、拼音首字母提前存在数据库中

上ES；ES分词的思想：读取多、更新少；提前筛选好



## 数据模块

列表：data

json格式：data_json

宽表：large_data_n

不同类型的字段放在不同的表里



## 表单/流程配置

每个应用配置

总店设置好流程模板，分店只能用，不能改，所以表单和流程都要复用

数量上去之后，数量本身就成了主要矛盾



## 连接模板

单独配置

工作区模板

连接中心模板

## 数据库

单库单表

分库分表

OLAP\OLTP：业务库和数据仓库

分布式数据库

TIDB



## 私有化部署

- docker
- k8s
- sku:服务器
- 加密：数据库是谁的
- 代运维、自运维
- 安全背书、性能测试
- view
- nginx
- 数据库封装、升级包、初始化数据库







## 总结

此后，大学修身之路为根本指导思想。

以中国化的马克思主义哲学为主干，吸纳儒释道和西方哲学，作为格物致知的依托。

经历从0到100亿的经历作为修行之旅，体会这背后普遍普世的规律和规律的利用方式，不局限于一事一行（业）一时。

做技术，做产品，做生意，公务员/编制工作，写作这几项作为谋生的手段。

先想明白自己的想法，然后按自己的想法渡过一生。



















