所谓“门槛”，能力够了就是“门”，能力不够就是“槛”。

人生的沟沟坎坎，多半是能力不足所致，展露出足够的才华，总会吸引来所谓贵人。

——

政客：“钱，选票，还有造势。”

——

“我能帮你把钱以更小的代价洗的更干净，更多的选票，更大的社会影响力。”
帕斯雷托先生听完之后不置可否，“你是要加入我的家族吗？”
“不，我为您服务！”
一个是主仆关系，一个是从属关系

——

当你弱小的时候，谁都可以走过来踩你一脚，只有壮大到让他们畏惧的时候，他们才会平等的和你交流。

——

掌握更多的可靠信源，能验证关键信息的真实性

否认这不是自己做的，那么他们可能会疑神疑鬼，怀疑蓝斯在说谎的同时，又怀疑他其实没有说谎。

造成这种原因和现象的是因为普通人获取信息的渠道有限，他们无法通过多个渠道获取到的信息来综合分析。

渠道单一的情况下，只要他们不是百分之百肯定，就必然会失去判断力。

—

对政府的运作，各个部门的结构，也都了若指掌，他们还有自己的人脉。

虽然这些人脉可能级别不够高，但对目前的威廉来说，足够了。

——

运气好，你可以一直到终点站，虽然概率不大。

因为总有比你更能推车的人出现在旅途上，也会有比你更会修车的人，更有比你还要骚的。

半路被踹下去，才是常态。

但这同样是累积，因为你的孩子，会比那些没搭过顺风车的，要有更多的优势。

每个人都要走这一遭，没有人一出生就是联邦总统，现在的那位联邦总统先生，也是从市长助理开始做起。

——

虽然有时候车子发生问题时，你得下来推车，或者因为修车弄得满手污秽，但比起那些还在后面用腿跑的，这些代价完全能够接受！

只要车子还能开，开车的人没有让你下去，这趟路程付出一些代价就都是值得的。

如果有一天，你突然发现，你也拥有了去购买一辆车的资格和钱，那么这就意味着一段新的生活，就要开始了。

当然也有可能你一直都买不起车，或者没有买车的资格，只能跟着别人的车。

他有一些背景和身份的加成，但也是从“底层”一步步走上去的。

蓝斯想要走得更高，就必须有一辆“车”。

挂了电话，房间里的人们都在看着他，没有人说话，虽然其中有些人不理解为什么要投靠帕斯雷托家族。

——

这些人得有在政府机构工作的经验，否则仅仅是送文件，都能让他们摸不清头脑。”

“我询问了一下，大约一百二十块钱一个人，三个人就是三百六十块钱……”

帕特里夏那种公务员没有类似的竞选机构会雇佣她，因为她就是那种最底层混日子的公务员。

除了自己负责的事情之外，一概不知道。

威廉说的，是那些在市政厅办公室里工作的，又不甘寂寞的。这些人对市政体系很了解。

——

资源、心力、认知
专家/单工种单层管理（30岁）、中级专家/单工种多层管理（35岁）、跨职能管理者/资深专家（40岁）、一号人物/顶级专家（45岁）（看趋势、模式构建、体系构建、格局和视野、个人魅力）
创业

——

上边有什么事，或者牵涉到其他衙门的事儿，这位整天看着无所事事的李公公还真能解决。

沐押班是做基层的事儿得心应手，这些方面的人脉关系就差的远了。

什么叫权力，不是你领了官印，坐在那个位置上，你就真正拥有了权力。

大家听你的，你才能在那个位置上施展权力。

别人为什么听你的？要么你掌握着暴力，要么你掌握着利益，又或者兼

——

“一个例子是，富裕的辛德拉斯先生购买了男爵爵位需要的最低60万公亩土地，然后向卡尔顿俱乐部捐赠了10万金镑，向保守党捐赠了40万金镑，慈善活动累计捐赠30万金镑，最终成功得到国王陛下的敕封，成为尊贵的男爵先生，在这方面，我听说有个价目表，从男爵是30万金镑，世袭男爵是70到100万金镑，子爵和伯爵没有明确的答案，但我想肯定足够的夸张。”

——

“这一年，不少财政出现问题的贵族开始认真考虑和富商们联姻的可能，仅仅两个月内，类似的婚姻就有三起，女方的陪嫁非常让人垂涎。”
“另外，当初游行抗议《谷物法案》的那些工人们确实得到了食物价格的降低，但他们生活的质量并没有改善，甚至更低了，因为破产的农夫们进入城市，用低廉的薪水需求抢夺着工作，于是劳工阶层的薪水飞快下滑。”

——

做事业都要等先拉好关系再干，那黄花菜都凉了。只做有关系的行当，叫家族传承，靠着一身闯劲，在野蛮发展的市场里咬下一块肉，这才叫打拼！

——

胡博超真上位市政局副主席，老忠又有大把钞票捞了。

不过，看胡博超一名老将，想在政坛上想混出个样子都举步维艰。普通人想打出一天片，该有多难！

**这里递投名状，那里搭天地线，一个位置打出狗脑，一个人情拿命来抵。**

尹照棠不松口转行，便是明白：有权力，不一定要当官，洗白，不一定是从政。

——

郭政民正是当初在花园大厦为胡博超拉票的竞选会成员，建议胡博超跟尹照棠合作，成功竞选到观塘区议员后。

郭政民已成胡博超的左膀右臂，今时今日，更是贴身秘书，偶尔充当司机，政治上的衣钵传人。要是胡博超退休，他马上可以接棒，在观塘区竞选一个议员的位置，基本能说手拿把攥。

——

