“走出这家门，就是江湖…”

——
犯罪也要讲究市场经济

——
大部分人会认为现状是最舒服的，是不需要改变的，近现代的变化在于，社会本身的变化过快，快到所有人都能感知到，也能预感到变化

——
1958年初，全国开展了轰轰烈烈的农业生产“大跃进”运动，2月中旬，湖南省隆回县委在六都寨二中操场召开了万人动员誓师大会。为了鼓舞士气，县委又响亮提出：“男女老少齐出征，青年英雄赛赵云，壮年力气赛武松，少年儿童赛罗成，老年干劲赛黄忠，妇女赛过穆桂英。”“抓晴天，抢阴天，毛毛细雨是好天，月亮底下当白天，一天工夫当两天。”开始时，社员群众的热潮十分高涨，但到了后来，经常日以继夜连续作战，搞得大家精疲力竭，这些脱离实际的作法就慢慢地转化为瞎指挥了。
不久，国家号召大办公共食堂，隆回县也积极响应。全县所有的村民都加入了人民公社，进了公共食堂，家里一切能吃的东西都充公了，各户的桌椅板凳都上缴了，过上了“吃饭不要钱”的供给制生活。刚进食堂那阵子，上面号召：“粮食大丰收，放开肚皮吃。”真的餐餐大鱼大肉。可是，好景不长，这样的美好生活享受不到一个月，坐吃山空了，慢慢地没有了鱼肉，干饭变成了稀饭，变成了南瓜粥，最后连一天两餐也难以为继。
那时候，“全民炼钢，全民写诗，全民积肥”的运动，一个又一个接着而来，高喊革命口号，“千斤稻、万斤薯，赶美国、超英国”；“人有多大胆，地有多大产！”完不成任务的，只好虚报浮夸数字，上级放大“卫星”，下面放小“卫星”。为了紧跟形势，县里又将亩产1000斤提高到I500斤，并把这些指标分配到每个公社，这样无形之中就加重了每个生产队的征购任务，这种虚假浮夸的作风，使群众怨声载道，苦不堪言。
转眼到了1960年。这一年，隆回县羊古坳乡的雷锋大队七队上交公粮后，每人平均主杂粮仅剩150多斤，人均半年粮食都不够。开始时，还能大米拌些南瓜、菜叶吃，到后来连稀粥也喝不上了，只好以野菜、树皮充饥，诸如车前草、油枯草、斑鸠菜、野蘑菇、石斋粑、粽树籽等都当成了主粮。有的甚至连神仙土(岩洞中的细白土)都吃，真是饥不择食，吃下这些东西最难消化，很容易造成胀肚，大便不通或中毒，感染其它疾病，全队社员有的形销骨立，有的面黄肚胀。这种黄肿病和水肿病让人浑身疼痛，四肢无力，几乎丧失了劳动力。很多妇女断了经，没有生育能力了。这年冬天，雷锋七队的公共食堂已无米下锅，被迫自动解散。刘湘庭冒险带领群众
分田单干
这些情形，让一个人特别痛心，他不是别人，正是从部队转业回乡的刘湘庭。1952年，年仅17岁的刘湘庭参加了中国人民解放军，1953年他随130师39团赴朝作战，参加大小战斗60余次，在战场上他英勇杀敌，有一次连续刺杀6个美国鬼子，救出了连长，荣立一等功一次，受到师部嘉奖。朝鲜停战后，刘湘庭所在的部队集体转业到长白山开垦原始森林，他又是“垦荒标兵”。1957年刘湘庭转业回乡，亲眼看到饥荒，使他心痛不已。这条从战场上下来的硬汉子好多次都流下了辛酸的泪水，他握紧拳头，暗下决心，一定要改变雷锋七队的贫穷面貌。用什么办法呢？他在床上辗转反侧，彻夜难眠，苦苦思索解决办法。忽然，刘湘庭眼前像一道闪电划过，一个大胆的“分田单干”方案，在他脑子里灿然亮起来。他认为，要想走出眼前困境，让老百姓过上好日子，只有端掉“大锅饭”，“分田到户”才是一条最好途径。
真正要把这个想法付诸现实，在全国都是破天荒的一件大事，万一暴露，就会受到批斗，甚至有坐牢的危险。但刘湘庭早把这些置之度外。
1961年春，刘湘庭暗地里约了队长刘新同、会计肖升发、保管刘习庭等几个负责人，召开了几次秘密会议，准备分田到户。四人统一思想后，他们又登门逐个做工作。话一传出，有几个觉悟低、胆小怕事的社员议论纷纷，冷言冷语接着飞来：“自己逞能搞单干，政府晓得哩，抓去坐牢，莫把我们连累了，真是多管闲事。”可刘湘庭有个犟脾气，自己认为对的事，九头牛也拉不回，他采取各个击破的战术，三番五次地与这些社员交心。他看到一户唱反调的社员家庭人口多，劳力少，比他家还困难，就义无反顾地把自家的干薯米、山蕨粑送去，解决那家人的燃眉之急，使这位社员感动得热泪盈眶，反而去劝说其他思想不通的人了。
时机终于成熟了，全队召开群众大会，大家一致推选刘湘庭当生产队长，他义不容辞地说：“大家都选我当队长，这是对我的信任，既然选我当队长，就要听从我的安排。为了让大家过上好日子，根据目前的实际情况，只有分田到户，才是唯一出路。”他掷地有声地接着说：“我们这样做，终究瞒不了上级，上级肯定会找我的麻烦，甚至还有坐牢的危险。大家不要怕，有什么事我一个人承担。”他的讲话赢得了群众一阵又一阵的掌声，大家个个举手保证服从安排，听他指挥，异口同声地表示有福同享，有难同当。
接着，刘湘庭在一个山冲里再次召开秘密会议，研究分田到户的方案，方案大意是除留点公田作为以后抽补外，其它水田、旱土全部按现有人口分下去。同时，筹划应付上级的方法，共同签订分田协议，末尾注明：一人有难，人人承担。刘湘庭又立下军令状，“一年后，如果还有人挨饿，没饭吃，就到我家里来挑谷子！”顿时，会场欢声雷动。大家都憧憬着分田单干后的美好前景，为了让梦想变成现实，完全把今天的会议落在实处，有人提议进行盟誓仪式，板上钉钉。很快，隆重的盟誓仪式在古老神圣的香案前进行了。每个人喝下一杯滚烫的雄鸡血酒，一杯酒下喉，个个豪气顿生，人人举手发誓，承诺绝对保密。然后，大家郑重地在协议上签字按手模。
分田单干后，户户谷粮满仓
分田到户后，大家都是给自己干活，群众的积极性空前高涨，精神面貌焕然一新，以前的那种混工分、挨时间的懒惰思想一扫而光；其次，分田到户后，可自由支配，想种什么作物就种什么；再者，减少了每天晚上的集体会议及工序安排。这样，大家更能把充足的时间用在生产劳动上，同时，也能做到劳逸结合。刘湘庭也豁出去了，他把任何风险都丢在了九霄云外。为了应付公社、大队的检查，一是有时也集体出工，互帮互助；二是收获季节，统一收割；三是照样决算报表；四是征粮统购，率先完成。唯一与以前不同的，大家白天把自己的谷物放进集体仓库，晚上又各自挑回自家。刘湘庭的这些谋划，恰到好处，没有露出半点分田单干的破绽。由于全队最早完成了征粮统购任务，还受到了大队和公社的表扬。
当时，全国各地因为饥饿而死了不少人，可雷锋七队却户户有余粮，社员们的亲戚都拖儿带女上门借粮。这一消息传出，连外地讨米度日的人都朝这里涌来。社员们走亲戚都不拿其它礼物，只拿几升米，几斗薯米或包谷，亲戚们喜笑颜开。而且，队里连多年未娶上媳妇的大龄青年也任他们“挑肥拣瘦”了。这样一直搞了三年，户户谷粮满仓，丰衣足食，社员们尝到了甜头。刘湘庭心里也像喝了蜜一样，甜滋滋的。
刘湘庭顶着压力，分田单干义无反顾
世上没有不透风的墙，邻队一个“红眼病”人到公社密告雷锋七队搞分田单干。于是公社、大队派干部驻队调查。社队干部想出一个主意，组织了10多个干部到七队“帮助”收割，想捣乱七队的单干。刘湘庭点子多，主意活，他把当天收割的稻谷总量，按草毛髻个数平均计算，当晚又分到户，社员们听刘湘庭的，都表示不会斤斤计较。
过两天，公社干部又组织劳力到七队搞突然袭击，把当天打下的稻谷全部集中放在晒谷坪里。刘湘庭和保管员又想出了办法，他布置得力社员用塑料把各户的稻谷隔开，社队干部查问为什么要隔开，刘湘庭说：“送来的谷子有迟有早，干湿不一样，为了便于储藏，必须隔开。”他回答得天衣无缝，干部们一走，各户的稻谷又各归原主，没有半点差错。
社队干部几次想组织批判刘湘庭的单干风，但他消息灵通，次次都借事躲开。有一次，公社又组织了一个调查组，他们改变以往直接问话方式，派了三个妇女干部入住社员家里，和家庭妇女们拉家常套近乎，想掏出分田单干的秘密。可她们个个守口如瓶，还做出可口的饭菜热情招待，捧出喷喷香的南瓜子让妇女干部吃。结果，这三个妇女干部反而被他们“软化了”。这个调查组无功而返，公社的主要领导恼怒了，亲自找他谈话，规劝他紧跟形势，悬崖勒马，坚持集体化道路。刘湘庭答复得滴水不漏，说：“我带头分田不是为了我个人利益，而是为了整个生产队社员的利益，自分田到户后，我们户户五谷丰登，丰衣足食，又率先超额完成征购任务，我们有哪一点不对呢？”这个干部被他说得无言以对，拿他也无可奈何，只好睁只眼，闭只眼算了。
隆回县羊古坳乡雷锋七队的秘密分田单干，一直持续到全国统一联产承包责任制时止，以后的每轮责任制，都是在当年的基础上进行小抽补，一直至今，也没多少变化。刘湘庭的这一举措，领先全国20年。

——

激进的改革者到温和的改良者——违反规律的激进的改革，都是有代价的，往往都让利益向少数群体更加倾斜，更加拉开了差距

————
中外历史证明，革命常常容易在最贫困落后的地区开始。而较富庶的地方，变革往往要困难一些。（矛盾暴露的是否彻底）

——

中国权力的两条脉络
道统：文化价值观—文人，史官（话语权、价值观解释权——仁义道德为核心）
政统：世俗权力—权贵
新道统——马克思主义中国化——政道合一—毛泽东
——

工农兵学商

——

中国当今最大的三个现状是：贫富差距 > 区域差距 > 城乡差距；

中国当今的最终追求是，拉小贫富、区域、城乡差距

中国的所有治理都需要考虑这个最根本的现状

——

——
各种行业的工业化
（电影（第七艺术（人性的挖掘），另外的都是啥）、动画、软件、app、影视剧、新闻、小说。。。）
（标准化、自动化、规模化—大就是好，大就是美）
（鸿沟在于，工业化体系的搭建）
宣传的价值观导向作用，你死我活/携手共存，绝对价值&相对价值
——

——
残疾人，默认处于社会的边缘。
精神病人，也默认处于社会的边缘。
社会把拒绝了的人，聚集在社会边缘。

——
韩剧：你在所有人眼中都闪闪发亮，唯独选中了我
日剧：在所有人眼中都平凡又渺小的我们，却在彼此的眼中闪闪发光
中国：在别人眼中平凡的我们，努力成为闪闪发光的那一个（人定胜天）

——
英雄史诗还是人民史诗
英雄和人民的关系，就像日常和危机的关系。
日常的积累是线性的，主要依赖的是人的智力素质。危机时刻的收益和亏损是跃迁的，主要依赖的是日积月累的经验，日复一日的重复训练带来的关键时刻的极速的条件反射。没有危机，日常的积累得不到质变。没有日常的积累，危机没有蜕变的养料。
人民带来的是线性的积累，英雄带来的是危机时刻的质变。人民没有英雄，会困在循环里。英雄没有人民，犹如无根漂萍，二者相辅相成，缺一不可。

——
新技术带来新时代，新时代有新机会
AI   ARVR

——
产业结构不合理，生产力严重失衡

——
LLM，把个人的认知和知识，产品化、信息化、自动化

——
天下大势下，个人的无力与挣扎

——
政治判断，政治领悟，政治执行力

——
人民监督政府+自我革命=不变色，不变味

——
五小工业：钢铁、机械、化肥、煤窑、水泥

——
坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人；
坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。

——
要深化整治金融、国企、能源、医药和基建工程等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败。
——
腐败的本质是权力滥用。

——
坚持查找问题和深化改革相统一，从问题入手，抽丝剥茧，查找根源，深化改革，破立并举，确保公权力在正确轨道上运行。
——
要抓住定政策、作决策、审批监管等关键权力，聚焦重点领域深化体制机制改革，加快新兴领域治理机制建设，完善权力配置和运行制约机制，进一步堵塞制度漏洞，规范自由裁量权，减少设租寻租机会。
——
激浊和扬清并举，从严肃查处那些老是拉干部下水、危害一方的行贿人，到激发共产党员崇高理想追求，把以权谋私、贪污腐败看成是极大的耻辱，总书记作出具体部署、提出明确要求。

——
宰客——公布指导价

——
政治掮客是杀不绝的，只要有权利存在一天，这东西就不可能100%灭绝。

——
政客们急于将手里的权力寻租出去变现；商人和利益集团急于为自己那点儿买卖开个方便之门；律师法官讼棍们急于把自己的“专业知识”变成看得见的美元；学阀大佬急于得到某种“承认”并且希望自己掌控学术界的权力也能变现；财团银行需要平衡各方权力以确保自己的资产增殖；娱乐明星得有个场所来“领任务”确保美式价值观得到坚持。
——
到了现代也有个说法叫做“管住身边人”，司机、秘书、家属这些身边人一直是反复强调的要害。历朝历代只要提到“吏治”，怎么你都绕不过去“领导身边人”这个话题，这就是历史长的好处：你想得到的坑、你想不到的坑，都有人替你踩过了。实在想不通你就去翻翻历史书，你就会发现，这事儿有人干过了。

——
基督、犹太、伊斯兰教文明是“现世文明”；
印度教文明则是“来世文明”；
中国，是“传世文明”。
在耶和华/雅卫信仰体系里面，生命的终结在于“本世”，活着——死后的灵魂就是你的一切，大家都待在某个地方等着最终审判而已，因此它是现世的；
印度教、佛教以及其它派生信仰，则把生命看作某种轮回中的一个环节，活着——死后投胎，并且有可能会有某种飞升，因此它是来世的；
中国传统信仰则与此有着根本性的不同，对于生命本身这个一切宗教和一切信仰中最重要最根本的问题，中华文明的解释完全不同——生命是可以延续的，以血脉、文脉两种形式。
血脉的延续是形而下的、现实的，也就是父传子、子传孙这种普通人可以实现的方式。文脉的延续则是形而上的、抽象的，是“道”与“法”的传承，文化与信念的传承。只要祭祀还在，血脉延续就没有中断；只要信念还在，文脉延续就一直存在。那么对于单独的个人，如果你有延续文脉的能力，则弟子、学生不断绝，你的生命就还在延续；没有延续文明的能力，则子孙、后代不断绝，你的生命就依旧存在。
因此，耶和华/雅卫信仰体系也好，印度教/佛教信仰体系也罢，是承认死亡与寂灭的，只是给了不同的解释。中华文明是不承认死亡本身的，肉体的死亡不可避免，但“生命”本身是永续的，通过个人努力是可以避免死亡的。

——
中国很多基础服务的价格起不来，最大的原因在于，龙头老大（国企）的价格压在那，比如邮政之于物流，而国企的根本目的里，社会责任远高于赚钱

——
为啥历朝历代，驸马大多不能参与政事？防止外戚干政？为啥要防止外戚干政？外戚的特殊性和一般性是什么？

——
雍正是一个改革家，实行了火耗归公，摊丁入亩，士绅一体当差，一体纳粮等新政，并取得了显著的成效，但是远不如康熙和乾隆的名气大，不知道是不是改革得罪太多人了

——
市场、五德始终，都是在描述一种统治的合理性，让被统治者安心被统治剥削
封建和剩余价值理论，都是在尽量阐述真相，破除合理性的面纱，揭露真实

——
世界到底是如何运作的

——
租金通货膨胀的速度，远高于食物，租金的剥削效率，也就远高于食物

——
劳力短缺实际是工资不景气

——
脱贫才是治安的唯一解药

——

八项规定
（1）要改进调查研究，到基层调研要深入了解真实情况，总结经验、研究问题、解决困难、指导工作，向群众学习、向实践学习，多同群众座谈，多同干部谈心，多商量讨论，多解剖典型，多到困难和矛盾集中、群众意见多的地方去，切忌走过场、搞形式主义；要轻车简从、减少陪同、简化接待，不张贴悬挂标语横幅，不安排群众迎送，不铺设迎宾地毯，不摆放花草，不安排宴请。
（2）要精简会议活动，切实改进会风，严格控制以中央名义召开的各类全国性会议和举行的重大活动，不开泛泛部署工作和提要求的会，未经中央批准一律不出席各类剪彩、奠基活动和庆祝会、纪念会、表彰会、博览会、研讨会及各类论坛；提高会议实效，开短会、讲短话，力戒空话、套话。
（3）要精简文件简报，切实改进文风，没有实质内容、可发可不发的文件、简报一律不发。
（4）要规范出访活动，从外交工作大局需要出发合理安排出访活动，严格控制出访随行人员，严格按照规定乘坐交通工具，一般不安排中资机构、华侨华人、留学生代表等到机场迎送。
（5）要改进警卫工作，坚持有利于联系群众的原则，减少交通管制，一般情况下不得封路、不清场闭馆。
（6）要改进新闻报道，中央政治局同志出席会议和活动应根据工作需要、新闻价值、社会效果决定是否报道，进一步压缩报道的数量、字数、时长。
（7）要严格文稿发表，除中央统一安排外，个人不公开出版著作、讲话单行本，不发贺信、贺电，不题词、题字。
（8）要厉行勤俭节约，严格遵守廉洁从政有关规定，严格执行住房、车辆配备等有关工作和生活待遇的规定。

——
技术的进步：能量的运用和信息的传递
电力、太阳能、6G

——
医生、教师、工程师和熟练工人组成的中产阶级
企业家、预算部门的工作者、工程师与熟练工人

——
所有文科专业都叫服务业，服务业总结成一个字就是舔

——
了解社会底层
——
所有网红的终点，都是塌房

——
一个国家的生产或者说不崩溃需要两个基本条件，基础资料和发展资料。
基础资料就是资源，矿产、能源、森林，这些俄罗斯要多少有多少，俄罗斯缺的是发展资料，也就是工业技术，关键零部件和设备，这些正好中国都有。
——
反正俄罗斯寡头都被顶格制裁了，想投资西方也不可能，只能投资国内。
客观地说，制裁寡头是拜登最差的一步棋，如果不抢寡头的钱，或者只是象征性制裁，他们完全有发起颜色革命的可能，公开抢劫寡头的钱，是逼着他们和普京“统一战线”。
俄罗斯中下层本就大多支持普京，现在寡头也不反普京了，就那几个不成气候的自由派（前几天去世的纳瓦利内不是自由派，是极端皇俄），啥事也成不了。
——

天地不仁，没有好恶、诉求、欲望，才是最大的仁。

有组织，就会有管理，有管理，就会有管理者的好恶，就会有不公平。

——

——
金融需要不断地有新概念来支撑股市，以收割资本市场（击鼓传花）

——
中国的各类学科，从诞生开始，最大的特殊性就是，和政治高度绑定

——
政治，经济，国防，外交，科学技术

——
“新工科”建设是主动应对新一轮科技革命与产业变革的战略行动。所谓“新工科”，是科学、人文、工程的交叉融合，培养复合型、综合性人才，将技术和经济、社会、管理进行融合，在技术和产业中起到引领作用。与老工科相比，新工科更强调学科的实用性、交叉性与综合性，尤其注重信息技术、人工智能、电子控制、软件设计等新技术与传统工业技术的紧密结合。在注重新兴产业建设的同时，对传统工科专业升级改造。

——

民族
宪法和法律
监察和司法
教育科学文化卫生
外事
华侨
环境和资源保护
农业农村
社会建设
——
办公
法制
预算
——
劳动，人事，分配
——
国家层面加强系统谋划，在基础性、公共性、通用性领域加强投入，在市场化、竞争性、个性化领域加强政策引导，避免地方重复建设和过度竞争。
——
综合运用财税、医疗、保险、教育等支持措施，减轻家庭生育、养育、教育负担。
——
重点解决好老年人居家养老、就医用药、康养照护等急难愁盼问题，推进基本养老服务体系建设，大力发展银发经济。
——
规则、规制、管理、标准等制度型开放

——
他们都既在产业界，又在学界。更多有价值的突破会产生在工业界，这是发展的必然规律。先从探索性研究开始，逐渐转移到更成熟的工业化过程，但不意味着工业化过程中不需要研究，只是纯研究会很难做出有价值的突破。

——
一战的时候，摧毁了4大帝国，分别是：俄罗斯帝国、德意志第二帝国、奥匈帝国以及奥斯曼帝国。
俄罗斯帝国的继承者，成了苏联，如今成了俄罗斯联邦。
德意志第二帝国的继承者，也就是如今的德国。
奥匈帝国也很明显，是奥地利和匈牙利。
那么奥斯曼帝国呢？这个帝国大家似乎很陌生，因为我们在现代根本找不到一个跟它名字比较接近的国家，总不能让奥特曼来充数吧？
很多人将土耳其当成奥斯曼的直接继承者，因为奥斯曼帝国是土耳其人建立起来的，其实这也不能说不对，毕竟土耳其拥有奥斯曼帝国的首都伊斯坦布尔。
但奥斯曼的规模，是土耳其远远比不了的。不谈人口，光看面积的话，现在的土耳其，只有当年奥斯曼七分之一的地盘。那么巅峰时期的奥斯曼帝国有多大呢？
一、巅峰时期的奥斯曼，让西欧各国瑟瑟发抖。
奥斯曼帝国巅峰时期，拥有550万平方公里的土地，而如今的土耳其，不过才78万平方公里而已，当真只有奥斯曼帝国的七分之一左右。
那么除了如今的土耳其，奥斯曼帝国还囊括了现代的哪些国家和地区呢？其实还是蛮吓人的，我们可以分成欧亚非三大洲来看。
欧洲部分，包括了匈牙利、克罗地亚、保加利亚、斯洛文尼亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、塞尔维亚、波黑、马其顿、希腊、黑山等11个国家。
亚洲部分，包括了土耳其（横跨欧亚大陆）、叙利亚、沙特、阿联酋、卡塔尔（2022世界杯举办国）、巴林、阿曼、也门、黎巴嫩、以色列、巴勒斯坦、约旦、伊拉克、科威特等14个国家和地区。
非洲部分，包括了埃及、利比亚、突尼斯、阿尔及利亚、摩洛哥等5个国家。
等于说，如今欧亚非三大洲中的30多个国家和地区加起来，才组建起了当年庞大的奥斯曼帝国。
尤其是奥斯曼帝国在欧洲部分的领域，直接达到了匈牙利境内，这使得西欧各国开始瑟瑟发抖。毕竟匈牙利是欧洲门户，一旦奥斯曼帝国拿下维也纳，那再往前进攻奥地利、德意志乃至法国就很轻松了。
为此巅峰时期的奥斯曼帝国，也很快遭到了大量欧洲国家的抵制。没办法，人怕出名猪怕壮，国家强大了，自然盯着的人就多了。
二、奥斯曼帝国灭亡了东罗马。
西方历史当中，文化灿烂时期，当属希腊。可希腊被罗马给吞并了，因此后来的西方国家，纷纷以罗马为骄傲，不少国家都自称是罗马帝国的继承者。
比如说法国就是罗马帝国的坚定拥护者，德国、奥地利等国，曾经有一个统称，被称为神圣罗马帝国，也就是德意志第一帝国。就连俄国，其实也自称第三罗马帝国，完全沿用了罗马帝国的那一套行政方案，信仰也是东罗马的东正教，甚至连国徽上都有罗马帝国的双头鹰。
因此，罗马帝国在西方人心目中的地位太重要了。公元395年，罗马帝国分裂成了西罗马和东罗马。
其中西罗马在公元476年，被日耳曼人所灭。也就是后来建立西欧诸国的那帮家伙，他们灭了西罗马，却常常以罗马继任者自居，脸真够大的。
东罗马的寿命就很长了，一直活到了1453年。等于是从中国的南北朝，活到了明朝，就问你长不长？东罗马在史学界还有一个很响亮的名字，那就是拜占庭帝国。
这个国家历史悠久，对欧洲的文化影响非常大。可到了1453年，21岁的奥斯曼帝国苏丹穆罕默德二世，带着8万大军横扫东罗马大军，直奔他们的都城君士坦丁堡而来。
拜占庭的末代君主君士坦丁十一世，还是很有骨气的，他力战致死，丝毫没有投降的意思。当然了，最终东罗马还是被奥斯曼帝国给灭了。穆罕默德二世，将君士坦丁堡改名为伊斯坦布尔，将奥斯曼帝国的都城迁徙到了这里。
这事儿对西欧各国的影响实在是太大了，因为奥斯曼帝国霸占了东罗马的地盘，使得亚欧大陆之间的贸易通道，被他们给拦截了。这么一来西欧各国想要和亚洲各国贸易，就必须要给足奥斯曼帝国面子才行。
这也是后来西班牙女王伊莎贝拉一世，让哥伦布出去寻找亚洲的航海路线的主要原因。毕竟陆路交通不畅，只能寄希望于水路了。也正因为如此，才使得奥斯曼帝国的经济实力，迎来了空前发展的黄金期。没办法，谁掌握了交通，谁就掌握了黄金。
三、极盛时期，奥斯曼帝国横跨欧亚非三大洲。
霸占东罗马帝国以后，奥斯曼帝国再接再厉，一路向西，直接拿下了巴尔干半岛上的零星小国，把地盘一路推进到了匈牙利。当然了，在匈牙利的维也纳城下，奥斯曼帝国停下了脚步。没法子啊，奥地利的哈布斯堡家族，喊来了一堆帮手，才挡住了奥斯曼帝国的进军步伐。
1514年，奥斯曼帝国拿下了波斯萨法维王朝，占领了伊朗的大部分地盘。
1517年，奥斯曼帝国又击败了埃及的马穆鲁克王朝，该王朝建立初期，是地球上为数不多能够抵挡住蒙古人进攻的国家。
这一时期的奥斯曼帝国，拥有450万平方公里的土地，以及1400多万人口。首都伊斯坦布尔的人口更是超过了50万，比当时欧洲的任何一个城市都要繁盛。
从1520年开始，奥斯曼帝国打算统一伊斯兰世界，因此开始陆续向其他伊斯兰国家进军。其实就是因为在维也纳那边受阻，打算到其他国家获得一些补给。
也门、巴林、阿曼、伊拉克、巴勒斯坦等中东地区，包括阿尔及利亚、突尼斯、利比亚等北非地区，都是在16世纪前期臣服于奥斯曼帝国的。
这一时期的奥斯曼帝国也达到了它的巅峰时期，拥有了550万平方公里的地盘，囊括了至少30个现代国家和地区。
结局：走向末日，奥斯曼帝国为何碎成了渣？
如此强盛的奥斯曼帝国，将伊斯兰教的信仰传遍了欧亚非三大洲，对基督教世界来说，无疑是巨大的打击。
尤其是他们灭了东罗马帝国，使得基督教的分支东正教转移到俄国以后，更让欧洲各国胆战心惊。为了维护地盘和文化信仰，欧洲各国自然要联合起来一起对付奥斯曼帝国。
几次维也纳之战，就是最好的证明。但这远远没有达到欧洲人的目的，他们希望奥斯曼帝国彻底被摧毁，只有四分五裂的奥斯曼，才没有任何威胁。
首先，西欧的西班牙、葡萄牙、英国、法国等国家，先后通过大航海计划，在海上开辟出了贸易航道，他们不再依赖奥斯曼帝国的陆地交通路线，因此奥斯曼帝国收不到过路费，又失去了贸易垄断的地位，经济开始下滑。
其次，1683年，最后一次维也纳之战中，波兰立陶宛王国，联合神圣罗马帝国一起，击败了奥斯曼帝国，自此奥斯曼帝国再也没有能力组织下一次入侵欧洲的计划了。
此外，18世纪后期，奥斯曼帝国扶持的克里米亚汗国，被沙俄给吞并了。这标志着奥斯曼帝国在东欧地区的扩张逐步退缩。
在外部的不断失利，使得奥斯曼帝国疲于应付，这个时候奥斯曼帝国内部又爆发了各种起义，内外交困之下，奥斯曼帝国到了19世纪初期，已经成了一个一碰就散的空架子了。
此后的奥斯曼帝国，居然被英法等国利用起来成为掣肘俄国的工具，可见19世纪的奥斯曼帝国已经快垮了，就剩最后一击了。
奥斯曼当局不作为的行为，引起了帝国内部各部分势力的纷纷反抗，再加上英国在一旁煽风点火，因此土耳其人、阿拉伯人先后宣布起义，这两大集团崛起以后，奥斯曼帝国也就彻底散架了。

——
新能源汽车产销量占全球比重超过60%
电动汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长近30%

——

未来产业：开辟量子技术、生命科学等新赛道
数字经济：开展“人工智能+”行动
消费：鼓励和推动消费品以旧换新，提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消费
住房：加大保障性住房建设和供给，完善商品房相关基础性制度
就业：要强化促进青年就业政策举措。分类完善灵活就业服务保障措施
乡村振兴：在全国实施三大主粮生产成本和收入保险政策。加强充电桩、冷链物流、寄递配送设施建设
城镇化：稳步实施城市更新行动。推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题
教育：开展基础教育扩优提质行动。推动学前教育普惠发展
医保：居民医保人均财政补助标准提高30元
社会保障：城乡居民基础养老金月最低标准提高20元，继续提高退休人员基本养老金。在全国实施个人养老金制度。多渠道增加托育服务供给
开放：全面取消制造业领域外资准入限制措施，放宽电信、医疗等服务业市场准入。提升外籍人员来华工作、学习、旅游便利度
环保：完善支持绿色发展的财税、金融、投资、价格政策和相关市场化机制
财政：赤字率拟按3%安排。一般公共预算支出比上年增加1.1万亿元
政府投资：拟安排地方政府专项债券3.9万亿元。中央预算内投资拟安排7000亿元
特别国债：从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，今年先发行1万亿元

——
最低级的江湖才是打打杀杀，中间档次的江湖是坑蒙拐骗，最高级的江湖是精神操控。

——
生老病死，衣食色住行，文化，娱乐，宣传，科学，技术，能源，交通，教育，官员，政府，宗教，安全感，确定性

——

普通人的“散装生活”也下个定义：
1）在平稳运行的社会秩序中，每位成员都有自己谋生之路，每分每秒都有人为了生活在奔波劳累。他们敢于尝试和冒险，善于发现生活中的点滴美好，愿意接纳自己的不完美和缺憾；
2）社会中的每位成员为了维系自己的小家庭的日常开支，通常要背对着领导兼职很多“副业”，对领导或者单位的规定认同度低。是一种不拘泥于传统规则和固定模式的生活方式。

——

有外敌打外敌，没有外敌内斗，为什么？
