——
在重新审视AI创业的风险与机会后，我认为我们唯一的活路，可能是：不做大模型，**做To B 方向的AI应用层搭建，填补中小企业与AI之间的鸿沟。**具体说就是：
第一，不能跟通用大模型玩家：百度、阿里、腾讯等巨头正面竞争，没有钱，也打不过；但也不能给巨头试错，我们是草根创业者，一旦发现某种模式，就会被迅速拷贝、迅速干掉，沦为炮灰。
第二，我们的优势是技术基因，可以重点考虑为B端提供工具服务，这需要我们能证明自身给客户业务带来的价值。而且市场切入要足够细分，足够专业，避免被大厂收割；同时，垂直市场也不能太小，不然狗都不看，更没有投资人会买账了。

——
没啥说的，产品差就得挨骂。又烧了几百万，我和技术团队，用了一年时间，在底层算法和上层应用上不断测试、优化、迭代产品，努力提升「AI替代率」。
ps.AI替代率指客户使用的过程中，AI替代工作量的占比。这个占比可能今天是20%，半年后是80%。

——
做效果主义者，让产品的创新性和市场的适配度更高；
核心业务场景的AI能力要做精做深，0.1米宽、百米深；
明晰AI在各环节降本增效的真实力度和客户体验度。
——
但融资越多，估值越大，压力就越大。
作为AIGC领域众多的创业者之一，我亲眼见证太多做AI工具的同行，因为长久以来，技术未经验证、无法造血、财务失衡、融资受阻……纷纷走向了崩塌。他们那些颠覆行业的计划，也沦为一场空。
我们觉得是时候「自我造血」了，于是，搭建标准化的售卖体系，引入销售VP，公司大客户销售团队，从包括我在内的4个人，快速发展到30多人。
我们没有四处点火，而是制定了「插旗打法」，基于电商行业的圈子效应，先拿下少量头部客户，再搞定大量中腰部品牌，最后是辐射众多小品牌的裂变策略。
并且分类目（从服饰到美妆、3C、食品），分区域（从北京到杭州、上海、广州、厦门等所有电商产业聚集带），一步步进行蚕食性扩张。
整个销售团队包括我，开始背着书包，跑遍全中国去一线见客户，一周工作7天是标配，签约越来越多，现金流滚滚而来，所有人都觉得我们要爆发了
——
可是没想到，热火朝天地没干多久，我们就遇到了创业以来最大的槛——疫情。
技术团队还好点， 大家手提肩扛，把能扛得走的设备，全都扛回了家，就在家里工作。
难的是，销售团队出不去，收入急剧下降！这让我很焦虑，因为办公室租金、员工工资等，每月450多万的真金白银，流水一样往外出……怎么办？
说起来还真是不怕死。我一个人带着口罩全国到处跑，为了见客户。客户不见我，我就每到一个地方，先测一次核酸，再自我隔离7天，再测一次核酸，然后把「健康证明」发给客户：x总，你看我真的没事，请你相信我，能否上门面谈？
——
我也是这时候才发现，我们公司最大的核心竞争力，其实是：基于用户场景的技术积累+海量数据积累。
或者说，没有专有数据、专有用户场景来形成数据闭环，并持续优化的独立垂直大模型公司，很难形成真正的防御壁垒。
所以，我们既不担心大厂的通用大模型，会和我们的垂直大模型正面竞争；也不担心会有新的垂直大模型，能在短期内超越我们。
2022年下半年，我们再次打响「规模化扩张」之战，坐了5年冷板凳，终于爆发了！
——
很多人说，因为我们是清华的，所以把AI应用做起来，是应该的。
真相是，创业9死1生的定律，在AI领域依旧生效，甚至头部效应比其他行业更加显著。我们花了5年穿越「黑洞期」，不过是「剩」者为王。
而另一方面，对于一家SaaS企业来说，客户的成功是生存的本质，因为只有帮助客户成功了，才能有续费。所以，我们能活下来，并实现破亿高增长的背后，是我们帮品牌方算清楚了一笔又一笔账：
比如，根据企业的SKU数、营销团队人数，需要制作多少素材总量？消耗多少时间和人力成本？而这些素材用AI生成同样效果，可以立即降低80%-95%的成本！
再比如，很多老板说，我要拍100条视频，管理100个账号，做到1亿播放量。这么大的工作量，得需要多么庞大的执行团队，需要花费多大的人力、物力、资金？
不花几百上千万，很难。但在AI时代，一切都非常简单——AI+矩阵就够了，人力低到甚至可以忽略不计。
——
对于一家公司来说，不要用「核心竞争力」这种概念把自己束缚住，给自己设限。最重要的只有两个：
1、捕捉真正行业机会的能力；2、发现行业机会后根据行业需要的能力，快速学习去建设这个能力。
——
今年5月，我们直接面对C端用户进行卖货，通过自建AI MCN，做到3天起100+矩阵账号，每天发500条带货短视频，第一个月就卖了1099万，CPS佣金赚了100多万。
1个月时间，1.5万条种草和转化短视频，全部由一套AI系统工具智能完成，而使用这套系统的人力成本，只需要1～2个懂矩阵的中级操盘手。
所以，AI不仅是一个省钱工具，更是一个赚钱工具
——
我经常说：**不出海就出局、无AI不投资、无IP不创业**。所以我们努力做到这三点，从而实现公司「AI+IP双杠杆」撬动业绩2年10倍速增长。
这个过程，也让我意识到「两件重要的事」：
一、AI是非常恐怖的生产力工具，能带来10倍、100倍、1000倍的性价比。
**电商行业高歌猛进几十年，一路从渠道为王、产品为王到内容为王，这中间，大多数企业靠缩小信息差、抹平认知差、消灭执行差，努力跟上时代和平台步伐，以免被淘汰。**
但是在人工智能面前，这些努力远远比不上AI带来的「破坏式、颠覆式创新」。
如果你的业务里，用到的AI生产要素足够多，成本急剧下降，这些「破坏式、颠覆式创新」就会自然发生，而且无法阻挡。
二、越来越清晰我们作为垂直大模型头部AI企业的使命：给每一个品牌，搭建一个AI内容工厂。
今天，电商老板共同的焦虑是什么？——内容效率：内容生产效率、内容转化效率。
不难理解，产品为王、渠道为王的电商时代已经过去，现在是内容为王的时代，无论什么规模的公司，大家都在比拼内容效率。高效率的公司战胜低效率的公司，仅此而已。
问题是，今天的内容卷到什么程度呢？
内容电商人才：模特、拍摄、美工、编辑、运营、短视频编导等等，连杭州这种电商最发达的地方都快用不起了，地方的传统老板和企业，想养活这些靠谱的内容人才，压力可想而知。
——
所以企业落地AI，另一个大卡点是什么？——是创始人本人。
一方面，如果一个企业中，最有资源投入决策权的人，不够重视AI或者不知道AI怎么用，就会导致这个组织里的所有人都会漠视AI。哪怕这个公司里所有人，都在用各种大模型，只要不形成合力在某项业务上，结局就是落地失败。
认知越深刻，执行才能越正确、越彻底。只有深刻具备AI思维的一把手，才能让自己的企业，吃到10倍好、百倍好的AI红利。
另一方面，电商赛道非常卷，需要与ChatGPT、智谱清言、Kimi等大模型结合。虽然这些通用大模型都不错，但对于垂直行业，并不能真正解决行业中的具体问题。这中间存在很大的 gap。
而电商老板又普遍不知道，该如何弥合这中间的gap？
这就需要找到垂直行业的人，通过垂直行业的落地工具方案来解决。
所以，我一直形容自己，是电商行业与AI应用gap之间的桥梁。
作为桥梁，我也希望能以某种高效的沟通方式，去帮助企业一号位，破除AI落地企业的卡点，让大家不踩坑，不犯错，以最低成本去享受AI电商2.0阶段的红利。
说到这，可能有人要说，武彬，你一个清华系创企，是不是也要卖课割韭菜了？
首先，我没有不做AI SaaS了，我的主业依然是跟国内人工智能领域，最顶尖的一群同事，不断创造出更好的企业级AI应用软件，去帮老板们降本增效，创造价值。
ps.正因为长期奋战一线，所接触和服务的都是「结果导向」的品牌方，我所分享的关于AI的视野、洞见和落地应用方案，也都是当下最新的、最具可行性的。
——
AI最大好处就是高效、省钱，一人顶100人，不开玩笑。
你以为他会和你慢慢相处，结果他一照面就把桌子掀了，这就是AI。
电商最快转型方式，就是马上培训一个AI运营师+一套AI工具。
内容是电商的杠杆，AI是内容的杠杆，AI是电商的杠杆。
漠视AI的电商企业，正在沦为传统企业……
——