——
据鑫姐的介绍，简单的“洗澡”过程只需三步：
第一步，用行话讲叫“头程”，货物从中国口岸运到马来西亚（如巴生港），交给当地代理公司，代理做进口报关；

第二步，代理派人去巴生码头提柜并换柜，做一套马来西亚单证，包括产地证、装箱单、发票、出口报关单等，此乃“中转”；

第三步，把货发到美国，用中介做的单证清关，此为“二程”。

鑫姐补充道：“除了大型机械和超重物，换柜是必须的，因为柜子全球联网，不能被查到柜子是从中国发出的。”“货物必须使用中性包装，不能带有中国字样，不然在海关面前解释不清。” 从这个过程中可以看出，由于货物和资金都要经过第三方，就容易产生货权风险和资金风险。即便签了协议，如果代理公司信用低，极有可能私吞货物，也不排除和目的客户勾结放货的可能。同时，中转资金一直在代理公司手中，账户可能还是海外的，卷钱跑路也有一定概率。
——
“曾经某转口企业私吞了一个多亿的资金潜逃，涉及十多家客户。听说在墨西哥发生得比较多，马来西亚和越南这边的服务商多为中国的企业，有不少华人地头蛇，相对还好。”鑫姐说道。 用鑫姐的话来讲，转口贸易就是“撑死胆大的，饿死胆小的”。不过，相比因不靠谱的代理商而钱货两空的可能性，美国执法部门对原产地的查验更为致命。
——
为了核实原产地的真实性，美国海关可不是吃素的，如果查到原产地虚假申报、经第三国转运等情况，企业很可能面临扣留货物、补缴关税、高额罚款等处罚。而且代理商出口数量越多，被查验的概率越大。 所以，借道第三国转运是一种较为粗糙的转出口模式。 不过，中国企业还是发现了一个漏洞：美国海关认定原产地的标准之一是“实质性转化”，即产品在另一个国家必须完成足够深度的加工，才能更换原产地身份。 举个例子。一把在美国市场卖的斧子，斧头是中国制造，斧柄是美国制造，组装在加拿大，那么中国生产的斧头并没有因此变成具有新用途或新特征的产品，所以斧头的原产地还是在中国。
**但是一个书包，它的布料、织物和拉链来自中国，裁剪、缝合、刺绣是在菲律宾完成的，那么产品性质就改变了，可视作菲律宾制造。**
这便诞生了新的“**加工转口贸易**”，指将原材料或者半成品运到中转国，在当地建厂和找合作厂商，进行零部件组装、深加工等，使商品的形态、性质、效用、加工增值比例发生显著变化，再出口到美国。相当于洗澡模式从“粗洗”升级到“精洗”。 最典型的案例是光伏出口。2018年中国光伏产业被美国大幅征税后，中国企业通过合资、并购、投资等方式布局东南亚。到了2020年，东南亚光伏组件已占美国进口的四分之三。
——
而为了进一步获得税收减免，墨西哥成为近几年外贸企业眼中理想的中转国——得益于2020年7月1日生效的《美墨加协定》（USMCA）。尽管协定有全球最严格的原产地规则和监管，但它能让中国转口商品以极低甚至零关税的形式流入美国市场。 在这次关税战中，墨西哥也没被美国列入“对等关税”的名单中，只被收了10%的“基准关税”。 但问题是，外贸企业能想到的，难道美国政府就想不到吗？ 事实上，美国两大执法部门——商务部（DOC）和海关及边境保护局（CBP）都可以通过“反规避调查”打击转出口，它们的主要职责是用“实质性转变”标准对货物进行原产地判定，以及调查货物在美国或第三国简单组装加工后出口到美国等情况。 
判定有多严格？以晶粒形式的微控制器单元为例。中国台湾地区完成晶圆制造，测试、背面研磨、切割等工艺在韩国和菲律宾完成，加工成了晶粒。但是，美国却认为加工并未改变晶粒的本质，因此判定原产地是中国台湾地区。 在某种程度上，深加工恐怕也未必能满足美国原产地的要求，且判定日益严格。2024年11月29日，美国商务部宣布反规避调查结果，对越南、泰国、马来西亚和柬埔寨的光伏电池及组件征收最高达271.28%的反倾销税，东南亚光伏企业及其背后的中国企业死伤一片。