探讨了超算计与AI的融合进展：一方面，超算界是大计算平台为Science服务的。AI则强调的是大量的数据进行学习、超算和企业级应用并行HPC可以能够支撑这一需求。另一方面，AI对Science所采用的方法和数据处理技术又极大地推动了科学研究和知识发现的发展。随着AI发展和超算技术的进步，超算领域将更加成熟、易用，应用前景也将不断创新。

——

--

《瞭望》: 智算与超算有什么区别？

钱德沛: 超算提供的超强双精度浮点运算能力，主要用于解决数值模拟和第一性原理计算等科学与工程计算问题，如气象数值预报、材料计算、流体动力学计算等。通过用数学物理方程建立待研究对象的数学模型，在初始和边界条件下求解方程，得到待研究对象的特征和性质，这是开展预测性科学研究的经典手段。

随着大数据和深度学习技术的出现，出现了新的问题求解模式，即 AI 赋能的模式，对应的计算称之为智算。在智算模式下，采用人工神经网络作为被研究对象的模型。在训练阶段，使用大数据反复训练模型。在求解或者说推理阶段，将待解决问题的数据送入模型，得到结果输出。模型的训练和推理主要使用半精度浮点数或整数运算，这是智算不同于传统超算之处。

《瞭望》: AI 的快速发展对超算带来哪些机遇与挑战？

钱德沛: 传统的超级计算机也可以完成模型训练和推理的任务，但是其超强的双精度浮点运算能力得不到充分利用，反而消耗了更多的电力，而智算所需要的半精度浮点数和整数运算性能又不足，这是智算给传统超算带来的新挑战。

——

探讨了超算计与AI的融合进展。一方面，超算界是大计算平台为Science服务的。AI则强调的是大量的数据进行学习。超算和AI企业的业务模式和日标也能够体现这一差异。另一方面，AI对Science所采用的方法和数据处理技术有较大的借鉴价值。

随着AI应用的发展，超算领域如城建硬件、软件、应用等领域的创新协同。构建支撑AI应用的超算互联网

《瞭望》:超算互联网是如何提供超算服务的?

钱德沛:超算互联网是一种基于互联网通信、借由互联网实现的远程访问和使用超算资源的基础设施。它既适用于超算的互联共享和高效使用，又能够应对开发和服务的需求变化，支持多用户多任务应用，帮助用户更好地解决应用问题，推动超算服务化发展，促进泛在超算更好的发展应用。

目前，超算互联网提供更多的超算服务化的融合云模式，用户可以摆脱自身专业背景选择合适的超算环境模式，用户并动态调整。例如，同时使用公共计算节点和私有的混合云端部署模式，使得众多计算中心中的资源能有效集成管理，支持中心间动态迁移伴随一体机的云端访问过程同步。

其次，超算互联网提供更加多元化的应用服务，为用户带来更多、便捷的服务体验和使用感受。用户可以直接接访问超算计算机运行自己的应用，也能通过应用服务平台平台使用应用程序，或通过应用市场获取APP超算服务插件。该模式下，用户即使没有应用软件，按需重复重装，无需关注应用使用的物理集群地理位置，甚至无关紧要了解了什么应用服务，从而大大降低用户的使用门槛。

第三，提供良好的服务为中心化超算。相比一个计算中心建立为用户提供服务，超算互联网以一体化计算力量提供应服务，允许用户获得综合的计算力或时间或空间中多个数据中心的服务。算力中心之间也可以从竞争走向合作，向用户提供特异性和竞争力，更好满足用户需求。

第四，提供紧密的产业生态协作体系。在超算互联网上，结果的不仅是算力的提供商和消费者，更有大量的应用型性应用、应用服务商、数据提供商、代理商、技术与信息服务商、网络运营商等多元角色。超算互联网平台通过实施一系列政策推动力、数据、数据、模型、技术交流对接，从而形成社群、进群等类型要素聚集，促进供需高效对接，从而形成强大的产业生态协作。

《瞭望》:推动超算互联网服务AI应用，还应针对哪些难题?

钱德沛:推动超算互联网服务AI应用，需要克服更多挑战。一是提升算力的异构算力调度能力，对资源进行池化管理统一调度，芯片多片、多体结构;全网跨域、高灵活度连接或直接或间接影响到调度系统的设置，给后方发展努力。

芯片方面，随着应用需求和芯片技术的发展，计算芯片呈现出多样化发展趋势。算力中心的计算芯片主要包括通用处理器CPU、服务器级GPU、深度学习专用国产AI芯片发展快速，如百度昆仑芯、华为昇腾、寒武纪等，还大力开展国产AI芯片的应用生态，解决应用困难和形成良性循环等问题。

除硬件外，架构计算已成为算力中心的主流架构。全链路计算架构已形成自用架构，算力中心中异构算力兼容显著，如CPU+X、赛伟达CPU+GPU+深度学习加速器、FPGA等架构。多种异构算力及加速硬件并用增加了对异构的复杂性和算力调度的难度。要解决AI芯片与异构硬件的适配问题，在改善应用性能的同时降低其部署成本。

算力供给层面，面对超算互联网、多云互联的环境下，建立多层次算力空间，构筑涵盖多中心的全局数据调度展现，实现数据全网可达、跨域数据访问和调度、数据智能托管运营等业务功能，更好地促进数据泛在移动、自由流动，保障数据、数据保护等需要。

算力交互层面，要充分考虑AI应用对计算节点内、计算节点间的互连需求，在保证更高数据传输效率，更大数据传输带宽带来更强数据交换延迟的同时，提高更高的服务质量可靠性，以及大规模训练模型等AI应用长时间稳定运行。此外，还要提高算力中心内部和算力中心之间的网络性能，以支持更大范围的资源共享和协同工作。
