——
思念在速冻食品领域脱颖而出。2012年4月，李伟控股的思念食品以货币和实物出资1400万元成立千味央厨时，就不想再重复思念的老路，跟它同赛道竞争。
“当时速冻食品领域，做C端的大佬前辈多，因此C端于千味央厨已非最好的机会。”孙剑认为，“无论从发达地区的历史发展情况，还是从中国现实的需求来讲，餐饮供应链都是一个极具潜力的赛道，去B端才能大有所为。于是，千味央厨从成立之初，便走上了主要面向餐饮企业和企业团餐的餐饮B2B的道路——主攻速冻面米供应链。
之所以选择做餐饮B2B，这是因为市场发生了变化，新的商机出现了——“三全、思念快速发展时，百货大楼已开始凋零了。反倒是家乐福、麦德龙这类提供自选的超市，为速冻食品提供了售卖陈列条件。而冰箱的逐渐普及，也为家庭提供了储存速冻食品的条件。”孙剑总结道
千味央厨诞生时，正好站在了一个全新的时间节点上。
当时，也就是2012年，餐饮业结构正由高端、低端两极分化，转变为以大众餐饮（以火锅、快餐、小吃为代表）为主，大众餐饮品牌化加速。
——
千味央厨还规划到更多的地方建厂。“速冻食品是‘抛货’，个大价格便宜，所以运费有点贵，运费占比都能有大概四五个点。”孙剑解释道，“所以基本上都会在全国各地建分厂节省运输费用。”
——
“很多经销商一找米面制品、速冻食品，首先就会跑到郑州来，因为这地方形成了食品产业集群，它有自己的独特优势。”孙剑说。
——
对聚焦于B端的供应链企业千味央厨而言，餐饮细分种类多，业态复杂，不同的消费场景和消费偏好变化快，对菜品创新和更新速度的要求也一直在提高。
对此，孙剑认为，消费一直存在，本质上并无新旧之分。新旧之间的差异，只是基于经营要素和服务对象的组合不同。千味央厨能做的，即是洞察需求的变化，继而将自身的目标服务场景和产品相匹配。
——
在做好服务的思路下，这些年千味央厨将生产模式分为通用品生产和定制品生产。其中，定制品主要是与大的B端客户联合研发，或根据客户要求做工艺定制、包装定制。先有定制客户，再有定制产品，业务模式是以定制客户为基础和核心的，企业与定制客户之间是一种紧密型的服务关系。定制生产模式围绕大B端需求出发，提供针对性的解决方案，属于服务导向。
服务餐饮头部企业所积累的经验，千味央厨也顺势而为地沿用在了通用品上面。根据市场需求自主开发的产品，面向全体B端客户销售，一般通过经销商渠道在中小B端客户上实现放量。
“每一家企业的精力都是有限的，不可能服务到所有规模的餐企，并进行个性化对接，那就只能通过服务头部来了解整个餐饮细分业态的全链条。”孙剑进一步解释道，“举个例子，通过服务火锅企业海底捞，就能了解整个火锅就餐场景下，用户的真实需求，而后将经验用在通用品上。”
——
在他看来，如果降低价格，是降本增效的内容之一，那不如做出更多“性价比产品”。与其说千味央厨在坚持降本增效，不如说是在持续精进。
——
“对于供应链企业来说，首先要保持稳定，供应量的稳定、品质的稳定，在这基础之上，想要更好地发展就只能持续精进，提供性价比更高的产品，而不是一味强调低价的产品。”孙剑解释道。
——
这种思路也体现在对通用品的销售方面。“过去，包括千味央厨在内的冻品企业，习惯于找那些聚焦在小B端，能容纳一两千个SKU（最小存货单位），对接上百家客户的经销商，但现在千味央厨对业务人员的要求，则是要找渠道商。”孙剑告诉《中国企业家》。
渠道商会更聚焦于某一细分领域。“比如，某渠道商主要做早餐类产品，那我们就专门为它供应早餐系列产品，专注于西式快餐渠道商，我们也只提供对应产品。”孙剑说。

——
奶茶从最初的粉包冲剂，到水果茶，到酸奶茶，然后再到蜜雪冰城的两极分化
再到全民搞奶茶，搞连锁，搞设备回收
一个行业的历史