# 你是吃出来的——书摘

## 饮食与疾病

疾病的本质：细胞损伤速度超过修复速度

修复细胞损伤唯一的原料：食物中的营养素

七大营养素，包括：

- 碳水化合物(又称为糖类，包括葡萄糖、果糖、麦芽糖、淀粉等)
- 蛋白质(分为必需氨基酸和非必需氨基酸)
- 脂类(分为脂肪和类脂。脂肪又叫甘油三酯，分为必需脂肪酸和非必需脂肪酸；类脂包括磷脂、胆固醇、胆固醇脂、糖脂)
- 维生素(分为脂溶性维生素和水溶性维生素)
- 矿物质(分为常量元素和微量元素)
- 膳食纤维(分为可溶性膳食纤维和不可溶性膳食纤维)
- 水

防治慢病吃什么：

- 35%动物类食物：肉类、蛋类、鱼和虾贝类

- 65%植物类食物：水果、蔬菜、坚果、豆类和蜂蜜

人体消耗主要包含以下几个方面：

> 第一，运动方面。运动量大家都不一样，经常运动的人和体力劳动者消耗的碳水化合物要更多一些。
> 第二，心理方面。大脑消耗的营养素与肌肉消耗的营养素不一样，用脑越多越需要多补充蛋白质、维生素、矿物质，还有脂类中的胆固醇、磷脂和大家都很关注的DHA和EPA。
> 第三，熬夜。消耗的营养素会更多，如维生素A、维生素B族、磷脂和蛋白质等。
> 第四，吸烟。需要更多的抗氧化剂来对抗尼古丁等毒素对人体的伤害。
> 第五，喝酒。伤肝，需要更多的营养素来修复肝脏细胞，如维生素B族和蛋白质。
> 营养要做到“量出为入”，吃进去的食物里所含的营养素如果等于以上这几项的消耗，基本就平衡了。

肠道里的细菌靠食物中的膳食纤维养活。

防治慢病怎么吃：注重结构型营养素和营养密度。

食物种类多不等于营养丰富：重点是营养素的摄入要丰富。

对运动量不大的现代人来说，最好的食物选择是：低能量（碳水）密度，高营养（营养素）密度。如果是体力劳动者，那就要高能量密度，高营养密度。

## 不生病的奥秘——七大营养素平衡

能量平衡：比例合理更重要

产能营养素：碳水、蛋白质、脂类。

容易被忽视的能量失衡表现：体重正常而体脂偏高

> 摄入如何计算:
>
> 一：身高体重
> 标准体重（千克）=身高（厘米）-105
> 二：活动量：
> 轻体力劳动者是标注体重每千克耗能30千卡，中体力劳动者35千卡（学生日常活动），重体力劳动者40千卡。
> 随机应变：轻体力劳动者，偏胖，计算能量的时候减少5千卡，为标准体重每千克耗能25千卡。
> 三：比例
> 蛋白质占10%-15%，脂类为20%-30%，碳水化合物：55%-65%；根据中国居民饮食现状和身体状况，碳水最好取低值，蛋白质和脂类尽量取高值。
> 脑病患者，脂类比例要远远大于30%；糖尿病患者的碳水比例要求降到40%-50%；
> ps:
> 如果平时重体力劳动，则各种营养素都要有较大的提升。
> 年龄大者因为能量消耗少，所以保证比例不变的前提下，按比例减少摄入

```
# 例子：
我，轻体力劳动者，身高185cm，81kg。
一：标准体重：
185-105=80kg
二：轻体力劳动者，不胖不瘦：
每日千克体重所需能量为30千卡，则我每日所需总能量为80*30=2400千卡
三：比例
- 碳水55%：2400*55%=1320千卡；
	每克碳水产生4千卡能量，则每日摄入碳水为1320/4=330克。
	一般把碳水一分为二，一半是粗粮和谷薯（180克），一半是米和面（150克）；如果是体力劳动者或比较瘦的人，还有肠胃功能差的人，则加大细粮的比例；如果是肥胖者或运动量很少的人，则增加粗粮的比例。
	**55%最佳：粗粮和谷薯（180克），米和面（150克）
	**50%最佳：粗粮和谷薯（180克），米和面（120克）
- 蛋白质15%：2400*15%=360克：
	每克蛋白质产生4千卡能量，所需蛋白质360/4=90克。
	植物蛋白和动物蛋白各占一半，即各45克。
	一个中等大小的鸡蛋差不多含6克蛋白质，200毫升牛奶含有6克蛋白质，瘦肉（2条腿或4条腿）以及鱼类基本上含有17%-20%的蛋白质，即每克肉含有17-20克蛋白质。
	即：
	*- 45 = 每天1个鸡蛋（6），200毫升牛奶（6）和约195克肉类或鱼类（按100克肉含17克蛋白质计算）
	- 45 = 每天1个鸡蛋（6），300毫升牛奶（9）和约175克肉类或鱼类（按100克肉含17克蛋白质计算）
	- 45 = 每天2个鸡蛋（12），200毫升牛奶（6）和约158克肉类或鱼类（按100克肉含17克蛋白质计算）
	- 45 = 每天0个鸡蛋（0），200毫升牛奶（6）和约230克肉类或鱼类（按100克肉含17克蛋白质计算）
	- 45 = 每天1个鸡蛋（6），0毫升牛奶（0）和约230克肉类或鱼类（按100克肉含17克蛋白质计算）
	- 一个鸡蛋换算200毫升牛奶
	- 一个鸡蛋换算35克肉
	- 额外加5%能量由蛋白质供应则增加15克动物蛋白：
		- 2个鸡蛋加100毫升牛奶
		- 1个鸡蛋加300毫升牛奶
		- 88克肉
	*- 最佳实践：60克 = 每天1个鸡蛋（6），200毫升牛奶（6）和约250克肉类或鱼类（按100克肉含17克蛋白质计算）
	蛋白质的量不能不能打折扣，鼓励尽量多一点，但是不要超过20%
- 脂类：30%：2400*30%=720千卡
 每克脂类产生9千卡能量，所需脂类：720/9=80克。
 植物油占一半为35克；动物油在吃鸡蛋、肉类食物和牛奶时可以获得，为35克。
 脂类比例需要多一些单不饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸，因此鱼虾和海藻要多吃一些。

- 总结：
我：80kg: 2400千卡
	碳水：**50%最佳：粗粮和谷薯（180克），米和面（120克）
	蛋白质1：*- 最佳实践：60克 = 每天1个鸡蛋（6），200毫升牛奶（6）和约250克肉类或鱼类（按100克肉含17克蛋白质计算）
	蛋白质2：*- 最佳实践：60克 = 每天1个鸡蛋（6），300毫升牛奶（9）和约230克肉类或鱼类（按100克肉含17克蛋白质计算）
	脂类：植物油占一半为35克（20克坚果和30毫升炒菜油）；动物油在吃鸡蛋、肉类食物和牛奶时可以获得，为35克。
魏晶：59kg：1770千卡
	碳水：**50%最佳：粗粮和谷薯（120克），米和面（100克）
	蛋白质：*- 最佳实践：44克 = 每天1个鸡蛋（6），200毫升牛奶（6）和约180克肉类或鱼类（按100克肉含17克蛋白质计算）
	脂类：植物油占一半为29克；动物油在吃鸡蛋、肉类食物和牛奶时可以获得，为29克。
一般以一周为一个平衡周期；
豆浆不能代替牛奶；
```



### 蛋白质平衡：选对优质蛋白，事半功倍

动物类蛋白价值优于植物类蛋白

蛋白质一般是占总能量的10%-15%

蛋白质失衡的表现：频繁感冒、发育迟缓、贫血、易疲劳等

### 碳水化合物平衡：体力消耗是重要参考

碳水化合物失衡表现：血糖不正常、腹部肥胖

有些人体重正常或者还偏低，但是摸摸自己的腹部，总有小肚子，而且软软的，这就提示碳水化合物在饮食中所占的比例偏高，应该调整。

50克白米白面换算为薯类，大约等于200克，换算为水果（比如苹果和梨），大约等于400克

喝粥养人中的粥，指的是五谷杂粮粥

### 脂类平衡：每日摄入量不能低于总能量的30%

脂类的消耗：提供热量和构建细胞膜

脂肪的消耗：供给热量、提供必需脂肪酸、保护内脏等

类脂的消耗：构建细胞膜；分为：磷脂、胆固醇和糖脂；

- 磷脂：活化细胞、增强免疫力、调节血脂、保持血管畅通、增强记忆力、预防老年痴呆
  - 鸡蛋、猪肝、鱼油（小孩半岁时开始需要）
  - 鸡蛋、肝脏、脑、骨髓、肾脏、心脏、芝麻、瓜子、大豆
- 胆固醇：肾上腺皮质激素和性激素：缺乏容易造成卵巢早衰和性功能障碍
  - 肉蛋奶、内脏、脑
- 糖脂：神经髓鞘：防止三叉神经痛
  - 奶制品

脂类的摄入：肉蛋奶鱼、植物油和坚果（不饱和脂肪酸）等

- 饱和脂肪酸：室温状态处于凝固状态
- 单不饱和脂肪酸：橄榄油和茶籽油
- 多不饱和脂肪酸：其余室温状态处于液态的油（玉米花生大豆芝麻油等）
- 三种油各占摄入的三分之一；
- 可以把橄榄油和大豆油往油壶里各倒一半或者吃
- 简单操作的话：动物和植物脂肪各占一半
- 同时应该多吃坚果，适量补充深海鱼类

缺乏脂类：皮肤干燥、痒；容易出头皮屑、眼睛干涩；肥胖、脑萎缩、不孕不育

### 维生素平衡：极容易缺乏，很难过量

两大类维生素：

- 脂溶性维生素：ADEK；必须溶解在油脂里才能被吸收（容易过量，鱼肝油要按说明书吃）
- 水溶性维生素：BC;可溶解在水中，很容易流失

##### 维生素A缺乏（易）

夜盲症、干眼症、慢性咽炎

- 动物肝脏、奶油、鸡蛋
- 油性环境补充胡萝卜素

##### 维生素D缺乏（易）

骨质疏松、高血压、抑郁、冠心病、高血压、糖尿病、容易过敏、容易感冒、好发肿瘤

- 动物肝脏、大脑、肺、脾、鸡蛋、牛奶、三文鱼、大马哈鱼
- 动物的骨头和皮肤也含有少量
- 多晒太阳（每天半小时）

##### 维生素B族：讲求配比

缺乏引发：上火（眼结膜充血、烦躁、口腔溃疡）、记忆力下降、消化不良、反应迟钝、没有精神、头痛、眩晕

熬夜加班会消耗大量维生素B族；

感冒等免疫系统运作过程消耗大量维生素B族；

- 维生素B1——种子皮、动物内脏和瘦肉。
- 维生素B2——动物肝脏、奶类、蛋类、豆类和绿叶蔬菜。
- 维生素B6——动物肝脏、奶类、蛋类、豆类、绿叶蔬菜和全谷类食品
- 维生素B12——动物肝脏、肉类、蛋类和奶类。
- 叶酸——动物肝脏、肾脏、蛋类、豆类、绿叶蔬菜、水果和坚果类
- 动物肝脏是维生素大库房，所以营养师们都将喜欢动物肝脏。
- B族是水溶性维生素，容易丢失，需每日补充
- B族属于团队作战，只补充一种没用
- B1 : B2 : B6 = 1 : 1 : 1

##### 维生素C：每天最好吃3种以上水鬼

缺乏导致：牙龈出血、贫血、心衰、倦怠、疲乏、急躁、呼吸急促、牙龈疼痛出血、易骨折

- 来源于新鲜蔬菜和水果：韭菜、菠菜、柿子椒等深色蔬菜和花椰菜，以及柑橘、山楂、柚子、猕猴桃、酸枣等水果
- 维生素C怕热，蔬菜中的维生素C易流失，所以补充的主力是水果
- 一人一天最好吃3种以上的水果，合起来半斤以上
- 水溶性不怕摄入过多；脂溶性摄入过多易中毒

### 矿物质平衡：四两拨千斤

食补最好

遵循适量和天然原则

- 不要过量
- 尽量选择从食物中补充
- 缺什么补什么
- 关注自己所处的环境中的矿物质分布
- 记住自己的基因表达：在妈妈肚子里的时候，妈妈爱吃的食物和婴幼儿时期常吃食物对一个人一生都有影响；海边的孩子需要更多的碘

**钙平衡：和维生素D关系最紧密**

- 喝牛奶补钙等奶制品
- 多户外运动晒太阳

**镁：在新鲜绿叶菜和海产品中**

- 新鲜绿叶菜最好用开水焯一下，去除草酸、植酸等
- 海带、紫菜和裙带菜
- 蛋白质和乳类制品

**铁平衡：水果是最好的补铁伴侣**

- 动物肝脏、全血、肉鱼禽（红肉）

**锌平衡：每日摄取量不要超过15毫克**

生长发育极重要；

缺乏导致：发育迟缓、食欲不振、孕妇缺锌会导致胎儿畸形

- 补锌首选牡蛎，其次是动物内脏，，再者是牛猪羊肉和蛋类

**碘平衡：缺乏和过量都致病**



### 膳食纤维平衡：粗粮吃多了容易营养不良













































