——
我也相信时代百货在选择合作广告公司时，看重的绝对不是广告策划能力，而是这个广告公司拥有多少的宣传资源，打通了多少的广告渠道
——
这个林经理之所以把徐州广告公司普遍都偏弱的广告策划能力拿出来作为重点说事，只不过希望在谈判中处于强势地位，好在广告价格上进行压价。
——
所谓知己知彼百战不殆便是此了，我很了解百货行业的广告需求和他们的心态
——
有能力将这些广告资源进行整合，做出最适合时代百货的广告策划案，提高传播效率，最大限度的为你们节省资源。

——
小允，你是做客户管理工作的，把客户捧在很高的地位很正常，这是你们的惯性思维，也说明你有很好的专业素质，但是你要了解广告这个行业，这是一个充满个性的行业，一个对客户唯唯诺诺的广告公司，是绝对没有创造力的，虽然客户为我们创造了客户价值，可是我们最终也会通过广告传播为他们带来经济收益，本质上我们是一个对等的关系。

——
这样的举措不能在根本上解决酒吧的经营问题，而且大量的对外签酒，会增加我们的经营成本，在没有消费者基础之前过于冒险，而且外联人员带来的客户往往消费黏性差，在酒吧没有明确的经营特点时，很难让他们形成二次消费……所以，当务之急还是先给酒吧找到明确的经营方向。

——
产品的差异价值，一定是站在消费者端的沟通语言，不是我的产品质量好/原料好/有专利等“我有什么”的「产品差异功能」，而是“我能为你带来什么”的「产品差异价值」。

——
价值观的共情，是喜欢，而价值的打动，才是买单。

——
广告，在美团体系内一般最受欢迎的广告模式是“CPC广告模式（即Cost Per Click，商家根据每一次点击付费）”，这是美团当年在百团大战中杀出身位的关键武器，当时美团是最早给商家提供CPC广告服务的平台之一。这种根据真实点击付费的模式，让当时的商家感觉ROI更高。发展到今天，美团的广告服务体系是非常复杂的。
——
有美团BD告诉虎嗅，当时让他感觉最震惊的一次经历是：2022年，他时隔半个多月去拜访某北京的餐饮连锁品牌的市场部，结果被告知市场部已经改为直播部了，市场部老大已经被辞退，公司换了一个懂抖音直播的新负责人，整个直播团队天天在抖音开播。
但这一幕并未让美团决定“全面抵抗”，因为2022年Q3~Q4美团的佣金收入保持了较高增速，以及这些“叛逃”的品牌多以中小连锁品牌为主。
可是，接下来发生的连续“暴击”让美团有些坐不住了。在2022年Q4，几个国内知名餐饮连锁品牌通过抖音直播间创下了“破纪录的团购券销量”，某头部连锁快餐品牌当时在抖音实现了单日1000余万元的销售额，这让整个餐饮界感到震惊。
而另一个危机是，美团逐渐意识到，抖音在到店业务的“挖墙脚”正在破坏美团整体商业模型的协同。
“美团本质上，是靠很多薄利高频次的消费，构筑出整个流量场景，比如最典型的是外卖、单车、充电宝、社区团购这几个，这些业务或者是薄利或者干脆是赔钱。这些业务其实特别像餐饮店里菜单上的引流SKU，通过这些服务去拉高用户的日活并养成消费心智，然后通过高毛利产品去收割。对于美团而言，这个高毛利产品其实是到店、到综、酒店旅游这些业务。”一位资深互联网分析人士告诉虎嗅，以2022年Q4几个餐饮大牌在抖音发力为例，这些大牌把原本过去几年用于美团的团购券拿到了抖音平台，而此前这些产品带给美团的收益包括了广告费、佣金。“简单计算的话，同样一单汉堡套餐，如果是外卖单，美团可能只赚0.8元，而团购券美团可能赚取广告+佣金总共2元甚至更多。”
——
一位不愿具名的第三方分析机构人士告诉虎嗅，2023年Q1和Q2其实是美团最难的时刻，“以华南为例，华南区域中腰部以上餐饮品牌几乎80%都已经入驻抖音，当时餐饮圈老板聚会，大家开口就问你们最近搞没搞直播。”但从Q3开始，美团和抖音的攻防出现了新的局面，“如果你去查阅中国餐饮行业数据会发现，2023年Q1出现了一波畸形的开店潮，一方面大家误判消费回暖，一方面很多地方出现点位租金红利。过多的品牌在1~3月涌向市场，结果在4~5月出现了一波关停潮。五一前后，这波关停潮非常严重，这也让餐饮圈重新审视了抖音和美团，5月后一大波品牌开始谨慎地回流美团。”
——
有知情人士告诉虎嗅，当时美团内部从最高层到执行层都把抖音视为关键对手。作为应对，美团拿出了两个武器：特价团购+直播。
特价团购其实是美团的一种流量策略之变，本质上是美团试图用流量吸引品牌提供“全网最低价”。在特价团购的模式里，美团会给予那些愿意提供全网最低价的品牌巨大的流量扶持——而这种流量的独特之处是：定时、定位，换言之它比较精准，转化率很高。
——
某参与美团特价团购的连锁茶饮品牌相关人士告诉虎嗅，他们会得到在固定时段（比如下午三点到五点的茶饮时段）城市十几个核心白领聚集区内针对白领人士的流量扶持。“而我们付出的代价，除了广告费和佣金之外，是必须给美团这个套餐或者单品全网最低的价格，尤其是要比抖音更低。”该人士介绍，为了吸引品牌参与特价团购，美团甚至会减免一部分广告费或大幅度降低佣金，与此同时美团还会默许用户使用“平台补贴券”。
美团另一个武器是直播。在美团内部，直播已经被确立为公司级别战略，并于2022年四季度组建了独立的直播团队。美团围绕直播砸入了公司级别的资源：包括50%以上用户的首页入口、直播时段的流量倾斜以及针对入播品牌的费用减免。
和特价团购类似，美团试图把精准流量作为直播的杀器之一，所有直播间在推流时，会针对门店方圆3~5公里的精准流量重点推送。
“特价团购，是为了和抖音抢商家、抢用户；直播是为了解决美团的内容和流量瓶颈。”一位相关人士告诉虎嗅这两个动作确实对美团Q3~Q4的业绩有所提振：财报数据显示，2023年Q3美团到店、酒店及旅游业务交易额同比增长超过90%，季度活跃商家数同比增长超过50%。
但一个隐患已经成为美团绕不开的挑战。以Q3美团到店业务收入同比增长为例，同期到店、酒店及旅游业务经营溢利同比下降，而背后的原因之一是营销成本大幅增长。财报显示，季度内美团的销售和营销开支同比增速达到了56.4%。
——
另一个挑战来自于组织。
“美团习惯于用组织力去解决所有问题。”一位研究美团多年的分析人士给了一个形象的比喻：美团遇到所有的对手时，其实主要的打法是“防守反击”，先顶住对手攻势，争取尽快进入“壕沟战、阵地战”，然后通过更低的员工成本、更高的组织效率去获得战役胜利。“但今天美团遇到的，是一个流量比自己更大、组织效率比自己更高的抖音。”
一位餐饮品牌创始人以抖音和其他平台中高层的差异，给虎嗅进行了对比：“我可以直接给抖音副总裁级别的人发微信、反馈问题，基本上他们只要不开会或忙事情都能做到秒回；但其他平台可能不会这么快速。”
另有美团内部人士告诉虎嗅，美团内部“僵硬的管理模式，限制了团队的活力”：“2023年初，很多技术团队都发生了围绕年终奖的不愉快，因为美团的模式下，一个团队必须选出一个绩效最后一名，哪怕这个团队在过去一年开发出了公司里最棒的产品，也一定会有一个无辜的人。”另有技术人士告诉虎嗅，在2022年有技术人员试图给高层传递一个关乎抖音的技术情报，但最终发现他完全没有与高层沟通的方式，“今天的美团一层层的，级别很复杂，我们有时候发现技术层的机会，根本没办法反映到决策层。”
一个可怕的现象是“汇报的形式主义”。在2023年，美团内部根据亚马逊最新的管理模式大幅度向OP体系调整（即operating plan），作为结果，所有部门每个季度都需要重新制定计划——理论上这是为了根据市场动态及时反应，但最终一些部门流于形式主义的季度文档。
形式主义落地在动作上，引发了2023年围绕“特价团购”的一些纠纷：有部分品牌被告知需要以全网最低价格给美团提供团购券，但在沟通过程中，美团相关人士对餐饮品牌高层的“强硬态度”引发逆反。
“美团需要找回曾经的自己，2012年那个美团。”一位和美团合作超过十年的品牌负责人告诉虎嗅，他肉眼可见地发现，今天美团员工的狼性、创造性、责任心比十年前的团队“差距明显”。

——
小红书举办了“万物皆可种草”2024WILL商业大会。多个小红书负责人在会中登台，带来了小红书特色的营销新玩法
——
随着APP市场发展成熟，消费者开始对常见的投放广告素材脱敏。尽管厂商不断通过KOL/KOC素材、二创拼接等形式为素材类型推陈出新，但市面上的投放广告依然存在大量同质化的问题，难以调动用户情绪，进而使得点击率转化率崩盘，创意素材使用周期也显著缩短。（调动用户情绪）
——
现代营销学之父菲利普·科特勒曾提出过著名的“Human-to-Human人本营销”框架。他认为，随着消费者信息获取渠道的多样化，企业应当开启“营销的第三种范式”，即回归以人为本的核心价值，从人与人之间的情感连接入手，打造消费者与品牌间的联想与共鸣。
——
所谓种草，既是基于真实的核心用户反馈，在周边用户的心智中种下种子、生根发芽，进而将内容消费转化为实际的消费决策。
——
看到，记住，接受，形成认知
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzQwMjI4MA==&mid=2657262688&idx=1&sn=bccb7b467c0e3b9b4d3202caa0963fc3&chksm=bc3939ccabea3000b648e878c755e76d81fdfdb73dd2d8f1e48033d84d883af3193610a2d4d&scene=2620&from=industrynews#rd
——
多年来，游戏行业所做的大量用研数据都一致地指出，在游戏用户选择产品的过程中，来自亲戚、身边朋友等“真人”的推荐意见是最具说服力的辅助决策因素。
——
而基于“种草”这一行为，以具有真情实感的核心用户反馈为原点，将影响力层层外扩，与更多用户的心智产生共鸣，这种传播形式所搭建起的内容生态将远不止是“用完即弃”的流量收割，它更将帮助品牌形成长期而稳固的价值与口碑投射。
——
例如，传统营销模型往往被搭建为上大下小的漏斗形，设想用户从泛用户向核心用户逐步转化。但随着消费者的决策路径发生变化，这种常识在如今被反向颠覆。在小红书特有的人群反漏斗模型中，核心用户是品牌心智认知的起点。通过将种子用户的产出进行层层流量助推的方式，品牌可以实现对广大泛用户的高质量触达。这种模式的优点在于，核心受众可以得到充分打透。同时，平台也更容易通过用户的搜索行为追踪消费转化全链路，对各个用户分层的需求进行精准识别、逐级击破，进而以用户链接用户的方式实现破圈。如在《原神》与小红书的合作中，通过将用户识别为原神核心玩家→兴趣场景拓展→趋势破圈泛受众这三个逐级扩大的圈层，以差异化的内容推送形成分层次的用户链接。
针对核心位置的原神玩家，平台通过官方号内容“种玩法”；对于周边的二游玩家，以普及新角色、新生活场景的方式“种兴趣”；而针对更广大的泛游戏用户，通过游戏大事件为其种下潮流的认知——这套推广策略组合，最终造就了“芙宁娜”话题三周近亿的阅读量。而在《蛋仔派对》的合作案例中，游戏用户被细化为“游戏玩家”、“游戏二创”、“泛女性游戏受众”、“破圈层年轻人群”，并针对性地进行游戏官号、游戏KOL、生活场景KOL的内容推送——事实上，在小红书平台上有大量基于不同生活场景的趋势内容，这些场景趋势则可以被运用到游戏营销案中，以外部视角带动游戏圈层中产生同样的趋势。“蛋仔”类内容也因此实现“反复翻红”。此外，《蛋仔派对》也和小红书探索尝试了主播UGC激励生态的建设，养成新的直播类内容生态池，并持续强化用户游戏内容消费。
——
在游戏市场走向存量竞争的关键节点，这种蜕变并不只意味着放弃单一化的买量模式，更意味着从底层重新思考游戏营销的方法论。
由小红书提出的“反漏斗模型”事实上是一个绝佳的思维入口。传统上，游戏厂商往往从总体的流量出发，思考进游用户从泛用户向核心用户的沉淀与转化。但如果将思维逆转过来，从核心用户的视角思考影响力外扩，这同样也是一条有意义的转化路径。
——
随着游戏产品生命周期不断拉长，如小红书这样以增量思维构筑的新流量场景，天然适合在产品的全周期进行转化。而在平台上沉淀的优质内容，又能够形成坚实的内容护城河，随着用户的搜索行为在长线形成价值投射。事实上，GameLook观察到，原神“芙宁娜”话题在活动期间的总阅读量曝光为9800万，而在活动结束两个月后的如今，这一阅读量数字已经倍增至2.1亿。小红书内容的长尾效应可见一斑。（适用范围）

——
会员支付了不同的费用，就可以享受到不同的特权服务，而不同的服务内容又是有等级上的差别。这种从传统的宾馆经营中借鉴过来的思路，在互联网增值服务中同样有效。（经营策略本质没变，因为人性没变，变的是技术，是载体，不变的是人）