# 社管水军打法大全

1. 配重论、共沉论、分辨火力

“反正别人也干了，为什么只冲XX，给我把别人一起冲了，不然你们这就是网暴（老大也干了）”。

2. 速胜论

“阶段性胜利已经达成，可以先放下武器开香槟庆祝了，不需要冲的太狠，接下来静观其变就好（踩刹车，停一下，让人家喘口气）”。

3. 速败论、耐耗王、供给侧论

“没用的，就人家公司那个体量，行业巨头，人家有的是资源和你耗，就我们这些小老百姓你拿什么跟人家斗？你们随便闹，等人家节日休假完了，回来一看，股价/流水还涨了，屁用没有。（时资耗，节后涨）”。

4. 装死

“你们继续冲，你看人家在乎你们说什么吗？人家官方不可能回应你们的，你们再冲没用的。（求求你们别冲了，再冲就糊不住了）”。

5. 网爆企业

“鸿茅药酒来喽，准备好20W了吗？你们已经违法了知道吗？（律师函警告、跨省警告）”。

6. 嗦奶嘴、万恶之源论

“都是企鹅打压！都是麻辣鲜人干的，冤鬼差不多得了。（转移矛盾，虚空索散）”。

7. ghg、守家论

“男人差不多得了，女人的地盘都被你们圈完了（守家守到宅男家里去了）”。

8. 太阳鸡叫论

“广商（太阳）发布道歉公告（无行动），杜管与孝子对其赞扬并对冲锋派进行清算。声称太阳不是鸡（冲锋派）叫出来的，（罪责转移，因果倒置）”。

9. 巧合论，手滑论

“被揭露前，都是误会，都是巧合，是你们想多了（你们是不会避嫌，还是不想避嫌）。被戳穿后，不小心手滑了/都是临时工干的/个人行为不要上升到整个企业/群体。（层出不穷海量个例和巧合）”。

10. 伪路人视角

“我男/女我也，战斗力仙人；差不多得了，影响我打折/打战斗力吗？我也是男/女顾客/玩家，我怎么觉得没问题？（主打一个事不关己高高挂起，顺带鄙视一下冲锋派，顺带圈个地）”。

11. 生活不如意、性焦虑、卖弄资格

谁整天没事这么有空关注这个？生活不如意吧，性焦虑了吧？什么学历也来指指点点985大学生？（本质上就是人身攻击）

12. 白噪弹攻势

“好久不上网了，罗翔怎么了？杨笠怎么了，我怎么不知道？（通过大量装无知的言论，消耗回答者精力，通过无效问答掩盖大量有效信息）”。

13. 阻碍论

“老登/氪佬/老板/男客户已经成为XX发展的最大障碍，必须割舍，（切割前核心用户群体，过河拆桥）”。

14. 证明价值，恩情论

“厂商这么‘为消费者着想’，我们消费者应该回馈厂商了（把天经地义的义务当做恩情）”。

15. 尖锐的声音、激进论

“听不清真正消费者的声音，你的声音疑似有些尖锐了。都怪你们这么极端，厂商怎么可能听的进去呢？（降低冲锋派攻击力，给厂商洗地空间）”。

16. 国籍二选一

“难道喜欢/讨厌XX就是不爱国？你们麻辣鲜人不要让我在平台/游戏与国籍里二选一。（混淆敌我立场问题）”。

17. 岁月史书解构、倒反天罡、摘桃仙人

“有男偷玩才是麻辣。麻辣鲜人不是麻辣，当年不都是我们偷友冲锋的吗？（新闻学魅力时刻）”。

18. 造谣式洗白

“通过造很明显的谣言，然后通过以讹传讹的方式把真相也当谣言辞谣。（以讹传讹）”。

“征信余额指的是你的欠款，余额0就是没欠钱，‘余额为0就是你的额度被挪用完了’，这里面绝对有公关带节奏，眼看黑料压不住干脆带头造谣，等发酵得差不多再辟谣，到时候顺便岁月史书前美的全都是造谣的。（200%执行，然后再一刀切，把所有的黑料全部当成谣言打死）”

19. 空投亲身受害者

“我是无辜玩家/员工/顾客，你把XX搞没了我怎么办。（少一个平台地球就不转了？）”。

20. 扣帽论。抢先用前十九条给别人扣社管水军帽子的，一定是社管水军。

——

又有老哥助诗一首： 共沉速胜耐耗王，装死守家空投糖。

网爆企业尖锐芒，证明价值阻碍强。

万恶之源巧合亡，路人也是社管忙。

最后一击白噪弹，更有岁月史书撰。