——

教育社会学家不相信天赋能力说。

教育社会学认为，家境是决定一名学生学业表现的最重要的因素。学者们通过大量的统计数据发现，无论世界上哪个国家，无论教育筛选以怎样的形式进行，最终“都是在筛选学生的家庭背景”。

据姜以琳个人观察，北京顶尖高中的精英学生中，来自工薪阶层家庭的寥寥无几。

家境首先会决定一名学生的户口所在地。过去十年，北大清华两所顶尖院校会在北京市录取排名前1%的学生，相比之下，山东学生被录取则需要进入全省前0.1%，广东学生需要进入全省前0.03%。为了在未来的教育竞争中处于更有利的地位，一份北京户口是精英家庭在孩子出生前就准备好的大礼。

——

资源（饮食，丹药，指导）充足，能让一个普通人快速成长，而没有资源的普通人，只能靠天赋，天赋是小概率事件，本质还是资源分配

——

“他对美国的印象很好，因此萌生了去美国读书的念头。”郭先生自豪地总结，“尽管表面上看是他自己作出的选择，但这也正是我希望的。”

据姜以琳观察，直到高考结束后，罗伯特依然不曾发现自己的选择其实来自父亲的指引。

某种意义上，罗伯特的例子也很好地说明了，精英学生们为什么会被“天赋能力说”遮蔽，而忽略家境给予的助益。

教育筛选最终会把家境相似的学生归拢在一起，到了这所顶尖高中以后，精英学生很难再有机会与社会经济背景截然不同的同龄人交往互动。这种过于同质化的学习生活环境中，精英学生们便很难再察觉，围绕在自己身边丰富的教育资源，一双受过高等教育、知识渊博的父母，一个家庭看似无穷无尽的对他个人未来的投资意愿，实则都是一种罕见的阶层优势，一种被他们自认为理所当然的特权。

——

积极的工作心态让他们更容易取得事业上的成功，如他们父母期望的那样成为第二代精英，完成阶层的复制。

姜以琳说，教育社会学家们悲观地判断，在一个平稳发展的社会中，如果没有政策的干预，没有战争和饥荒带来的动荡，精英阶层的自我复制会持续加剧。一旦经济危机发生，贫富分化加剧，精英阶层实现自我复制的机会反而会随着整体经济发展状况的下滑愈来愈大。

放眼全球，这种趋势是难以扭转的。

谈到这儿，姜以琳似乎变得更失落了一些。

话锋一转，她继续说：“但我们社会学家们是一群无可救药的理想主义者”。他们的工作职责是去发现社会中存在的症结，并天真地坚信着，一定会有方法解决。

——

姜以琳希望借《学神》这本书，把东亚教育中精英学生的培养方法描述清楚，让更多人看见精英复制的机制与方法，从而摒弃对天赋能力的迷恋。

这便是社会学研究的意义，她相信，如此我们的社会才有机会，向平等更进一步。

——

我觉得你不错，念书能念得出来

这就是一句话改变命运

——

教育是投资，是筛选出天赋最好成长最快的一波人，然后给予更多的资源和成长时间

步入社会开始工作之后，成长速度就会慢下来了（缺少了国家的教育投资）

——

2017年北京文科状元熊轩昂曾说过：“高考是阶层性的考试，农村地区越来越难考出来，我是中产家庭孩子，生在北京，在北京这种大城市能享受到的教育资源，决定了我在学习时能走很多捷径。”

熊轩昂这段话，解释了城市中产子弟在高考上的三大优势：良好的家庭教育，优质的学校教育，浓厚的学习氛围。但他没有提到另一个重要因素，城市学生参加了各种各样的课外辅导班。

——

下学期只好补选吴宓先生的文学与人生，吴先生要把自己一生的精华，读过的好书、见闻的好事、思考过及感觉到的问题、直接和间接的生活经验，都要献给学生，让学生无拘无束、心情愉快地讨论。

——

教材被拆分成两个部分，一个是学生用的教材，一个是教师用的教参

——

——

“说教他们？呵呵，你太爷我脑子又没进水。连奉养父母都需要去说教的人，还有去说教的必要么？

倒不如多要点钱，太爷我也能多买点猪头肉和酒。

——

