# 《毛泽东诗词欣赏》读书笔记

## 摘抄

- 怅寥廓，问苍茫大地，谁（哪个阶级）主沉浮。数风流人物，还看今朝（无产阶级）。

讲的是哪个阶级占主导。文字，自己写的，本质是表达自己，自己读的，本质是自己的想法和自己理解的作者要表达的去碰撞，得到自己的新想法。

- 到中流击水，浪遏飞舟。

学游泳，一直坚持，从盛夏坚持到隆冬，早起爬山。强壮的身体是一切的根基。

- 东方欲晓，莫道君行早。

新事物虽然没有发展起来，但是迹象已现，且未来势不可挡，预见了未来，就要坚定前行。但是有此见识的人毕竟是少数，且如果没有建立权威，靠理论、讲道理是不可能辩服的（王明），所以只能关注当下，代表未来，坚定信念，持之以恒，多学多问，实事求是，团结核心，争取多数，敢于斗争，善于斗争，最终错误者终将被现实击败，于是贤者在位，能者在职，最终能朝着正确的方向前进。

- 牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。

分猪肉，必然是有人不满意的，对于不满意的，该画饼要画饼，该团结要团结，感情肯定开头，但是后面该有的态度也要表达出来。

- 别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。

三十二年，功成一半，有已竟，有未竟。还不算晚

- 为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

有志者，事竟成。只想怎么做到，不要焦虑能不能做到。

- 天生一个仙人洞，无限风光在险峰

资本论中说，“只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望到达光辉的顶点”。敢于斗争，善于斗争，战胜困难，才能领略革命的无限风光。客观事实也是，不经过艰难曲折，不付出极大的努力，总是一帆风顺，容易得到成功，只是幻想。道路是曲折的，前途的光明的。又因为道路的曲折，所以前途愈加值得欣喜。困难无论如何都是躲不过的，只有迎着风浪的船，才能穿越风暴，直面困难并战胜困难，才是赢得胜利的唯一道路。

- 已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。/已是黄昏独自愁，更著风和雨。

同一朵梅花，同一种景象，同一种事实，心态不同，感受也就不同。遇到什么事情不重要，重要的是怎么看待和应对。

- 长征不是难堪日，战锦方为大问题。

锦州和长春，一者为全国革命局势的重要意义，一者为东北军的利害得失。格局、立场、利益，有差别就有矛盾，如何斗争，如何团结。理想和实际的结合，就在于，无论志向如何一直，地方必须要有立场坚定的站在中央的监军，核心还是在人，在话语权，在提出议题和议论的权利，讨论都不讨论的话，就根本不可能有下一步。

- 《贺新郎-读史》

有学问，好比立足高山，可以远望。没有学问，如在暗沟中走路，摸索不找，太苦。史书，叙述历代兴衰治乱本末。立足阶级斗争的唯物史观。

- 《念奴娇-鸟儿问答》

美国因为有规模巨大、设备完善的地下核试验场，所以希望达成禁止在大气层、外层空间和水下进行核试验的协议，目的还是保持核垄断的优势。领头者的规则，都是为了维持自己的垄断优势，让所有人在自己的长板方向和自己竞争。

新式武器，也就是技术优势和民心的辩证关系，二者本质来说都是实力，实力=资源*意志。技术是资源，意志是民意，指标是战绩。核讹诈，南联盟被轰炸，王伟撞机，伊拉克战争，科学技术领域的代差等，挫伤了民众的意志，损害了民众的信心。抗美援朝，对越自卫反击战，对印自卫反击战，16年南海对峙，华为Meta 60 Pro，23年南昌号独斗航母编队，强化了民众的信心和意志。资本市场也是如此，信心比金子还贵，信心就在战绩中增减，战绩带来威慑，最终还是实力说话，资源和意志，还是物质决定精神，精神可以短暂的提升实力，最终还是要有战绩、事实佐证。

都是核战争，苏联更在乎，美国表现的不在乎，最后就是谁更在乎，谁先怂。毛泽东当年所有核武器向美国发射，全体国民向苏联迁移，就是夹缝中求生的典范。

- 孤鸿铩羽悲鸣镝，万马齐暗叫一声。

宦官当权，刘蕡发言抨击，但是考官不敢录取，即使后续地方官征辟，终因宦官构陷贬官身亡。

宦官真的能当权？无论如何当权者，必须对挑战者杀鸡儆猴，才能威慑，避免群起而攻之。青史留名，也只留了这一名，对错不论，是我想要的吗？至少现在不是，留有用之身，以待来日。

- 年年后浪推前浪，江草江花处处鲜

就事业中的个人来说，前后浪新陈代谢，新人必然会替换跟不上的旧人。就事业整体而言，在波浪中前进，永远蓬勃向前。

不能主导事业，就会被代谢掉。代谢掉跟不上事业的人。跟不上的时候，接受自己会被代谢掉。解放思想，实事求是，必须预见，及时更新思想认知，不能路径依赖，守正与创新。

- 诗味不多，没什么特色

表达自己的感受，是一般作品。代表作就是感觉独特，有特色。

- 人的心情是复杂的，有所偏袒但仍是复杂的。所谓复杂，就是对立统一。豪放婉约（人为定义），各有兴会，应当兼读。
- 受任新职，不要拈轻怕重，而要拈重鄙轻。贤（德）者在位（掌权（武、财、人事），做什么，方向、路线），（才）能者在职（职务，怎么做到）。感觉自己能力不行，实则是因为一不甚认识自己；二不甚理解客观事物——那些留学生们，大教授们，人事纠纷，复杂心理，看不起你，口中不说，目笑存之，如此之类。这些社会常态，几乎人人要经历的。此外自己缺乏从政经验，临事而惧，陈力（贡献才能）而后就列（担任管制），这是好的。聪明：多问多思，老实：实事求是。持之以恒，行之有素（我行我素，自己的价值观、想法、原则、底线等）总是能做好事的。勇气。
- 决定武装反抗，从此找到了出路。
- 经历者如鱼饮水，冷暖自知，不足为外人道也。

永远不可能“告诉”任何人，任何事。只能尝试让对方感受、经历，让对方有可能得到相似的认知。



## 思考

- 诗言志歌咏言，人间词话说，诗歌作品，必有境界，境界是真景物和真感情的统一，又有一切景语皆情语，所以诗、歌都是在表达自己的志向、想法，思想是本，诗歌体裁文字是形。未来也可能有新的表达自己思想、感受、志向的形式，但万变不离其宗，都是用各种形式，让自己的想表达的想法，更好的让读者感同身受，让文字等载体，传递出一种“感觉”。因为大部分感受，只可意会不可言传，文字本身只是感受的载体，最重要的还是那种感受、体会、理解。
- 共产党：领导机关、干部、党员、群众。坚强的领导是胜利的基础。
- 诗词中，有好多朋友，真诚交往是根本，得道多助是副产物，不能视为目的。利益之交和感情（以诚）之交不要混杂在一起。
- 战绩代表才华和能力，也只代表才华和能力。
- 文字由景开启，也就是“兴”，由景引出事和人，以及情，算是文字的最佳实践。
- 威慑手段：抗议、制裁、战争。为了发展、强国、威慑、统治。
- 要读史。
- 原子弹和金圆帝国，物力和财力，然后全世界收割顶级人才，收割智力，于是垄断权力。
- 政治（过硬）：
  - 维护统治：集体决策、路线
  - 忠于（马克思主义）信仰、（马克思主义）立场一致且坚定、自律（反腐），坚决执行。
- 贾谊和贾诩（毒士）不是一个人。
- 党组织、科学家、人民群众
  - 组织、技术、资源，现代社会，只有技术在变，其他的都是因变量，表象在变，但本质其实少有变化。
- 先认可，再建议（要求改正）
- 形象思维：用形象来表达思想感情（景（有我、无我）、情）
  - 赋：平铺直叙，排比
  - 比：以彼物比此物也，类比
  - 兴：先言他物以引起所咏之词也
