# 论理想职场

功不独居，过不推诿。

——

乔布斯在接受采访时告诉记者：“我特别喜欢和聪明人交往，因为不用考虑他们的尊严”。记者问：“聪明人难道没有尊严吗？”乔布斯答道：“不，聪明人更关注自己的成长，时刻保持开放的心态，而不是捍卫“面子”，不是想方设法证明‘我没错’”。
——
情绪稳定，时刻清楚地知道自己该关注什么，而不是被外界所控制和影响，这才是职场“成年人”该有的样子。但现实中很多人往往做不到这一点。一被领导批评，马上愤怒难耐；别人一个白眼，就能让自己难过一整天，这种条件反射式的玻璃心状态，在职场中是极不可取的。
美国心理学家阿尔伯特·艾利斯，曾提出过著名的“ABC理论”：A--代表激发事件；B--指的是个体对激发事件A的认知和评价而产生的信念；C--即人的消极情绪和行为后果。“ABC理论”认为，导致不好结果C出现的，直接罪魁祸首并不是A，而是那个中间的B。—发生什么不重要，重要的是你怎么看待和应对他。
——
什么叫能扛事儿？说白了就是遇到问题困难，不慌乱不崩溃，敢于面对，敢于挺身而出迎接挑战。
——
他曾这样回忆那段时光：“那时候（刚参加工作时）不分哪些是我该做的，哪些不是我该做的。我做完自己的工作后，对于大部分同事的问题，只要我能帮助解决，我都去做” 、“我做事从不设边界。当时我负责技术，但遇到产品与销售上有问题，也会积极地参与讨论解决产品的方案。记得在2007年底，我跟公司的销售总监一起去见客户。这段经历让我知道：怎样的销售才是好的销售。”
一个人能成事的高度，取决于他能扛事的程度
——
他希望手下的人是实实在在的，认真干对公司有价值的事情。” 社会学家霍斯曼也说过：“任何人际关系，其本质上就是交换关系。”
——
人和石头等物质并无本质不同，趋势规律就是不以人的意志逆转的，发展阶段不会跳过，强行跳过也必定是以其他成本载体来承担。
关注当下，面向未来，得到话语权，然后指导按照最佳取舍的路径走，是唯一的方法，只有事实能够说服人，就算夺得话语权之后，信心也是毁坏比建立容易的多。

——

——
讲信用，有底线
K哥曾听一位上市公司老板讲他司机的故事。老板的司机做事周到，很受赏识。老板为了感谢他，就故意让他给公司里的车子多做做美容保养。用意就是为这位司机创造一些额外“创收”的机会，但这位司机却很“不识时务”，不该保养的车子，坚决不去保养；自己能解决小问题，坚决不去外面花钱；即使不得已要到4S店，他也是用最低的费用，把事情处理好，绝不多报账。后来老板问他原因，司机回答，做人要诚信，不能胡来，这是他的底线。老板听后很感动，更加觉得这人靠谱，对他的“感谢”，也改成了每年多发10万块钱红包。
2、极致利他
稻盛和夫在《活法》中分享过一个故事：一位年轻的修行者问长老“天堂和地狱到底有什么不同？”长老回答：“地狱和天堂都各有一口相同的面锅，每人手上都有一双长长的筷子。所不同的是，地狱里的人，都只顾自己先吃，可是由于筷子太长，面送不进嘴里，最后只能一个个饿得面黄肌瘦；而生活在天堂的人，夹起面条时，却能想到先送到别人嘴里，大家能这样做，结果所有人都能吃饱”。这个故事很好地诠释了稻盛和夫的那句名言：唯有极致的利他，才是最好的利己。
俞敏洪曾说，用靠谱的人，做伟大的事，分更多的钱。大佬把“靠谱的人”放在第一位，足见其重要。事实也是如此，人只有先靠谱，才可能有大运，赚大钱。希望各位都能成为最靠谱的那一个。

——

——
标准——拿出一个更好的来

——

——
千古王者当逆天而行，逆大势而为之，能人所不能
——
主帅，就是让下属看到你的时候，能把他们的担忧化成对你的信任
——
仁义道德的有效期，只在和平时。
铁血和权威才能救世

——
每位智者期望的终态都是改良，而非改革，毕竟改革需要付出血的代价。
但是整个社会的改良不是学者间的论理，而是要改变所有蒙昧者，那些带着人性本身劣根性的普罗大众的根深蒂固的机械思想逻辑，要完成这样的改变，不“矫枉过正”，“破后而立”，以“事实”告诉所有人另一种做法的结果和可能性，就不可能改变。同时这种“全盘打破”，结果必定是不好的，于是才会呼唤起大众对原先模式中，真正好的那部分的呼唤，于是，有了事实间的对比，真正更好的中庸才会被普罗大众所接受，这也就是否定之否定，必得经历这么一段弯路，才能走到更好的未来，所谓螺旋上升，波浪式前进，所以内圣外王的圣王才会如此受人期盼（事实也不太可能，在消灭一群人的可能性，没有完全相同的两个人）。
—我现在就是那个最保守的力量
—求乎其上得乎其中
—拆房顶，开窗户

——
问题导向

——

斗而不破，和而不同
——

——
学者如果纯粹为了经世致用，希望自己的建议被采纳，唯一的做法就是，自己坐到那个决定意见的位置
——
上有所好，下必甚焉。一个组织的大部分问题，追根溯源都能追溯到最终负责人的头上

——
指点而非指指点点，包容而非纵容，批评但不打击

——

业技融合，业财一体，分分合合。

制造业里的业技融合，最终要的不是某一个软件或某一个功能，而是要大家把技术作为核心手段，一起头脑风暴，想办法解决好业务问题。

要做到这一点，必然少不了出色的领导力，要能充分协同各部门，摒弃“铁道警察，各管一段”的流水线作业思维，充分激发大家的积极性和能动性，群策群力，各自发挥所长，实现真正意义上的业技融合，成为推进企业升级转型的重要助力。

 

守正和创新的关键就在于，实事求是。掌握得到实事的能力（定义指标，收集指标，分析指标的能力）

——

招聘到底招什么样的人呢？高成本但是赚的也多，还是低成本但是可能回不了本，当然是要能回本的，也包括人才密度，竞争性

——

职场混得好，主要有4个因素：大环境好、行业有红利、公司高速发展、遇到一个赏识你的领导。少一个条件，可能你的发展就会停滞不前，你说难不难？

—自己行，有人认为你行，认为你行的人行，身体得行

——

体育运动，追求的是更快更高更强，所有运动的参与者，都是一起突破人类极限的同行者，大家的共同目标是突破人类的极限，而不是打败其他所有的竞争者

——
谁都希望自己因为重感情而受伤害，但是谁不希望自己合作的人重感情呢？

——

领导者要充分尊重一线工作人员的价值观和工作实践。原因是什么呢？人还是规律？

——
把人当做力量看，给予信念，给予目标，给予希望，群众就是最强的矛，最强的盾，而不是一群韭菜，一群乌合之众

——
徐宝山管理验收组是很人性化的，所以在内部开会时，徐宝山就说，如果谁自愿去这新楞场检尺，那他就直接给安排。要是没有的话，验收组所有人，包括他这个组长在内，一起轮着去。

——

