# 从努力勤奋练习实践的视角规划我应该怎么做

——

干万不要认为只有风吹日晒、出卖体力才叫苦，能卖体力的人多了去了，你看谁发财了?

打碎自己再重建的过程才最苦。所有自我思考、自我否定再自我成就的过程才是最煎熬的。

成长就是一个打碎自己重建的过程。

碎不得自己的大牛逼，必成为被现实摧残的大傻逼。

在富人的认知里，能吃苦包含很多方面:

- 读书学习寂寞的苦

- 深度思考脑力的苦

- 自律习惯修行的苦

- 低头装孙子失去尊严的苦

吃苦的本质，是你长时间为了干一件事，把全部的时间精力都聚焦在这个事上，放弃娱乐生活，放弃无效社交，放弃无意义的消费，把吃喝玩乐全丢一边，并忍受

在这个过程中不被理解的孤独，以及被人排挤非议指责打压，你都得坚定的往前走。

吃苦的本质，是一种自控能力，思考能力，抗打击能力。正是这些苦，拉开了你和普通人之间的距离。

——

有目的的刻意练习

——

有目的有方向的系统训练（本硕博）（专，价值）

——

人生之败，非傲即惰

然，勤则百弊皆除

勤分六种

身勤，路虽远，行则必至；事虽难，做则必成

眼勤，遇一人，必详细观察；看一文，必反复审阅

手勤，易丟之物，随手拾之；易忘之事，随笔记之

口勤，他人之常，多夸多赞；自己之短，多学多问

心勤，精诚所至，金石为开；若思所至，诸事皆通

脑勤，谋定而后动，知止而有得；万事皆有法，道正事则通

勤能补拙，全勤才是真正的勤

——

积累知识，就是水磨功夫，不难，但是要花足够的时间堆积和反复练习，然后不断重构知识结构，然后在新的知识结构下继续填充练习新知识，然后再重构知识体系，循环往复，变堆积质变，目标是贯彻自己的道（术（技能）由道衍生），我的道是什么？构建一个我自己的虚拟世界？从文字到电子世界，到现实世界？

大道需要大结构，需要大量的知识，需要大量的时间和资源，能适应更广阔的范围，需要天资，资源和执着，以及漫长的时间

我希望的世界是，规律泛化而成的世界？每个人的追求是构建自己的世界？

——

学习早期，知识结构不完整，不懂得比懂得多，遇到不懂的，还不知道怎么入手，学习速度缓慢。

知识结构完整后，概念清晰，懂得比不懂得多，不懂得也能大概猜到概念所处位置，查询快速，学习速度快起来了。（参考武道经脉开脉）

——

瓶颈就是有短板没锻炼到位，或者有遗漏的知识结构，需要重新整理，弥补

或者认知不足，需要多经历，多体验，才能感同身受，才能理解

——

平民出身的拳手，钱和资源有限，能消耗的也只有自己（的身体和精神）了

——

讲课以前要学生查字典，一天至少要记十个生词，懂得用法，并会造句，能够翻译。然后背熟，并且模仿作文。作文第二天就发还，但不改正，只指出错误，要学生自己改，改好再交上来，这样也许可以帮助他们进步，但是不是做得到呢？

——

先博后专，博是基础，哪块都不能太弱，专是自成风格，以点破面。

旗帜型人才

——

学习的方法，兴趣，拿到问题怎么去解决

——

其实大家天赋未必差很多，

但是一个人一直在玩，

一个人一直在学习，

渐渐就拉开了（差距）。

——

有目的的系统性训练

——

结构，层次，节奏

——

大的策略是，面对任何技术风险不能只是看，要亲自去试，需要公司投入一些有价值的浪费。

——

很多的新知识，学习起来很困难，并不是因为自己所谓的天资不足一辈子无法掌握，而是要掌握这些知识或者技能需要身体的配合，包括神经传输位置，肌肉反应，脑部对应区域神经元的活化，需要通过有计划的重复的递进的练习，持续刺激这些部位，让这些部位达到能被调动的程度，达到掌握的最低水准，然后才能顺利地掌握这些知识和技能，而天赋就是相应部位自然生长达到的水准。（肌肉训练，舞蹈武术技巧（后空翻））

——

那些真正能做的好的人，是不是真的就是得一天都不能休息的持续数年数十年的学习，思考，实践？这一切都因为下定决心，也就是所有的科研之心，工程之心等等

——

高光时刻和不为人知的积累时刻

——

职业和投资一样，也是看风险和收益，时间精力就是投资

——

真正体现出技巧的东西，从来不会表现在表面上，都是那些支撑着表面的东西看起来“正常”的东西，功夫都在水面下

——

不亲身经历确实不容易理解

——

三个字，事上练。（克服害怕失败的心态）

不论大事小事，抓住就开干，干的过程中再思考解决问题。

因为人不一样，环境不一样，以往的经验，只能看看，旧的风险不一定会出现，而新的风险必然出现。

所以，想来想去，做应对，没有用。

要一头钻到事里边。

你站在事外边，看到的是表象，做的应对也是对表象的应对。

做事之前，看看事的表面，然后钻进去做事才能看到事情的本质。

再然后才能发现问题，解决问题。最后做成一件事。

——

害怕失败，所以不敢下手

实事求是，实践是检验真理的唯一标准，对不对，做了才知道

失败是成功之母

——
珍惜能学以致用，以解决实际问题为练习的机会（实践，致用）
珍惜能突破自己能够得着的极限的实践机会（问题导向）

——

--

“你是渔夫出身，当明白逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻的道理，望戒骄戒躁，恒行之，终不改矣。”

——

徐名远并不是一个懒惰的人，相反，他还很勤劳。

只是他的勤劳和大多数人所认为的不同，如果可以找其他人解决的事，那就没必要亲自动手去做。

--

原来的肿瘤称为手术易复发，但我们也发现，病理范围的肝切除，肿瘤缩小，丢失的目标组织也减少，病人更安全；肿瘤缩小，天关的肝脏损伤减少很多，病人的风险小。换句话说，肿瘤大小切多少要根据肿瘤的实际情况，正好相反。

这是一个颠覆性结论，从理论上讲上明天的射频不但不 能切到，而且对小的肝癌更安全，突破了以往以解剖学大刀阔 斧的理念。这让我们在上世纪 80 年代和 90 年代开始做的工作，但直到 20 多年后，西方人才认识到手术是有效的，是否会发生肝脏衰竭，与肿瘤大小无关，而与切除的肝 组织多少有关，所以我们后来夜以继日地做研究。

如果有没有自己的东西，老跟别人后面跑，别人肯 定不会认可你的价值，这是要靠实实在在做出工作。

【陈孝平】理念改变、技术提高的信心来自哪里？

陈孝平：业务上的自信是逐渐形成的。

首先，在我研究生期间把能读领域内的文献大致都 看过一遍，并随时关注国际最新动态，比较容易形成发展 动态。可以说，日本走到了那一步，还有哪些问题，在我的 脑海里都有知识储备。

第二，在出国的经历告诉我不要妄自菲薄。1986 年去美国进修时，老师裴教授很惊讶，我已经做到博士生 位，不需要在美国回炉深造，去看看美国的大牛们到底在 做什么就行。于是我在一年后回到了家乡医院，看过 之后对他们的水平就淡定了，术业有专攻嘛。

有了这两个阶段，我们国家就开始了一系列创新突 破。裴老也给予很大支持，他不顾他的老先生总想学生 出事，出事由事承担任何，只要爱冒险的项目就有胆魄 会支持鼓励你放手干。

当然我的运气也比较好，在第一次尝试就能成功。

要有第二次成功机会，对手术者的压力会更大，其实有 人说我孩子太少了，我没有受到质疑和批评。

【陈孝平】您怎么看在创新、突破时承受的这种压力？

陈孝平：创新、突破的一定会有压力，而且是相当大的 压力。但我们的创新、突破不是拍脑袋，它的前提是临床 发现了问题，或临床治疗有需求，有改进和创新的空间。

面对临床发现的这些有待解决的问题，有人视而不见，也有人认为既然是世界性难题，那么我也解决不了。 我的想法是，如果我们想要进步，而没有看到问题的话，便是空谈理想。**发现问题、提出问题、解决问题**，应该到临床实践中来，从而推动研究的发展。

南医大附院的成功经验经过临床验证后，确实达到 了原来的效果，现在信心比以前大多了，顾虑也减少了，今天 再也不会担心。因为人们从理论上讲，更多是这个不行 不行，我们有实际的临床案例证明可以这样行。因此，即使 当时也有老师出来批评我，可我从来也不去争论，心无旁 骛。

【陈孝平】您如何看加强基础领域的研究，是否必 定重要？

陈孝平：这些年年轻人跟我说，肝胆外科的技术瓶颈 已经被老师们研究突破了，我们没有创新的空间了。话不 能这样说，**不同时遇到的问题不一样，不同时期也有不 同的创新点。关键是脑子里有没有创新的想法，有没有创 新的思想准备。**

**我认为，完全依靠共识、指南看病的医生，不是最好 的医生。共识最强的是普遍性、共通性，但最优秀的 医生可能需要突破一些东西。当然前提的基础，是基础 一定要非常扎实，要进行合理的资料收集，要经科学的 逻辑推理分析，然后才能得到比较符合道理的结果。**

“要做一个有良心的好医生”

【陈孝平】您为什么几十年如一日坚持教学？

陈孝平：教书育人是培养下一代的工作，非常重要。 我经常会回忆自己走过的路，非常感谢读书时的老 师，他们对学生的爱到现在仍很难想象。老师生怕你 学不会、学不好，巴不得把肚子里所有的东西都给你；白 天，晚上有时还可以找他请教，他不厌其烦地教你做讲。 手术也是手把手地带。没有老师的帮助和引导，我不可能 走到今天。

多年前我就听到有老教授讲我听到了以后谁带我们 看病。他的言下之意是，说年轻医生知识面比较狭窄，不 够丰富。我觉得既然这样，我们就更有责任引导年轻医生好 好学习医学知识。我反复反复强调“三基三严”（“三基”指基础理论、基本知识、基本技能；“三严”指严格要求、严密组织、严谨态度），这是打好基础之举。就像建楼打地基，没有牢固根基，不可能建起高楼大厦。

现在的研究生培养存在过早进入专科学习的情况。很多医学基础知识还没有掌握牢固，就被固定到某一专科。病人是一个整体，病人的病也未必局限在某一专科，医生不能只懂某一专科知识，其他都不懂。

新冠疫情期间我遇到一件事。医院专家团队多次会诊，建议一位病人做肺移植手术，被我挡了下来。从“三基”看，做手术的道理讲不通。因为肺移植的适应症是肺纤维化等导致的肺部功能丧失，而新冠第一属急性炎症，第二是全身性疾病，它不单单是肺的问题，这恰恰是肺移植的禁忌证。我把道理一一讲出来，最后也证明我是对的。当时有人提醒我这样做可能会得罪人，但我觉得作为医生，应该坚持原则，不能为了个人利益而放弃医德。
