# 从实现志向、目标、方向的视角规划我应该怎么做

目标是一切的基础

——

志不立，天下无可成之事

——

针对目标是明确的情况

——

“帮助每一个有想象力的人，释放他们脑子里的世界”。

——

自己可以用于交换的资源，自己想要的东西的优先级，可以交换合作的对象和渠道，如何交换（退路，保险）

——

没有目标的前进一定难以持续健康，所以光靠算法和技巧来提升流水总归力度有限。

——

通过外在的成就来确认自我，这已经成为了一代人的习惯。从小，我们就通过学习成绩、学历、老师和家长的夸赞等，来衡量自己是一个怎么样的孩子。离开了学校，衡量的标准就变成了工作、以及爱情。

大家很少直接去思考「我是个怎样的人」，更多思考的是「我做成了怎样的事」。

没有了职业上的确认，我们不再知道自己是什么样的人、自己是否有价值，这种迷茫和怀疑蔓延到对伴侣的爱中——我现在都看不见我的个人价值了，你是不是更不会爱我了？

我是一个什么样的人？我怎么知道我是一个什么样的人？别人觉得我是一个什么样的人、我怎么证明我是一个什么样的人（若不穿上这身袈裟，世人怎知我尘缘已断、金海已干？）？

我做事的目的是为了验证我知道的真理？还是为了向世人证明我是一个什么样的人？证明不了的，道可道非常道，名可名非常名，不论自己做了什么，世人眼中的自己，只是可以刻板的印象，一个偏颇的概念，而不会是一个自己渴望被认可的那个独一无二的自己。

那我做事的目的，就是在做实验，验证自己的信念；以做实验的心态做事。

——

科学是一种通过系统的观察、实验和分析来获取知识和理解自然现象的方法和过程。科学的定义可以从多个角度来理解。

从方法上讲，科学基于实证证据和逻辑推理，通过提出假设、进行实验验证、收集数据和分析结果等步骤来探究自然世界。它强调可重复性和验证性，以确保知识的可靠性。

科学的目的是构建对自然规律的准确理解，并利用这些知识来解释现象、预测未来事件和解决实际问题。它不仅追求对现有知识的积累，还鼓励对既有理论的质疑和挑战，以推动科学的进步。

此外，科学也具有普遍性和客观性的特点。科学结论应该基于广泛的观察和实验，而不受个人偏见或主观意见的影响。

——

对于英伟达如今的成功黄仁勋认为注重过程，追求做重要的事，不追求结果的管理风格是关键。

因上努力，果上收获。

——

老练：知道什么时候该干什么事，知道谁该干什么事

——

知识武装自己，实践迭代自己，抢夺高端岗位

——

但凡基于实践需要，再难，尤雨溪都会主动去学。

——

尤雨溪学编程出于视觉驱动，他看到别人做出了一个很酷的东西，就开始想，怎么写代码才能做出这种效果？当然也会尝试反向编译别人的源码。GitHub的出现让他十分开心，他天天在上面看别人的源码，看到源码，就能弄明白一个东西是怎么运作的。尤雨溪的编程一直是结果导向。

——

看五年，想三年，认认真真做好一两年

看大五届的学长在干什么

想自己未来三年怎么做

把一两年眼前的事做好

——

弱点可以用工具来弥补？我一直的认知是工具是强化长处的，比如武器，所以强化长板，然后用工具弥补短板的路径？支撑结构要能撑得住核心结构，路径不唯一吧，条条大路通罗马，最终还是看自己的目标以及适合自己的路，探索出具体这条路要怎么走

——

自由是有的选，如果选择后的收获不能支撑自己的道路，那不如不选，还能保留主动权

——

定下阶段性目标（战略性目标拆解），并围绕目标不断去努力（战术执行），总比盲目学习强

——

志向，方向，目标，目标拆解等关键节点，关键大事，要最重视，方向错了万事皆休。

具体执行的方式，计划，次重视，错了可以补，一直做一件事，一直做下去，总会成功。

其他事，都是小事，不要劳神费心。

——

做的事情，是有目的的爱好，还是打发时间，还是不经思考的习惯，还是本能激素的刺激？

——

杂牌兵和辅兵都是为了把精兵的精力用在刀刃上，避免无谓的消耗（要集中有限的资源：时间、精力）

——

痴迷带来的持续投入大于天分

上山的路很挤，但是应该去看看

有志不在年高，无志空活百岁

——

知道自己在哪，知道自己要去哪，才能做得快，做得好

——

不自己给自己定目标的话，就会陷入到虚无里，意义是自己给自己定义的，没有好坏，没有意义，不受他人评价，只要自己认可

——

修行，在有限的人生，追求无限的极致！

——
有多个目标时，给自己的目标排序，一次只做一件事

——

院长有明确的最终目的，却没有明确的小目的，也没有明确的计划，甚至于，就算与他合作的友军，都不知道他下一刻会做什么决策，他会根据随机的情况，将事先布置的几个点连在一起，形成一张小网，之后再凭借这张小网，逐渐勾勒出一张大网

——
当年粟裕被召去汇报为什么不同意分兵渡江

在滹沱河边跟主席讲了各种问题与困难

主席没表态

后来粟裕去找朱老总

老总说

你不能光讲问题和困难啊

还要说说你不分兵后的打算

粟裕茅塞顿开如梦初醒

都是目标驱动，战略驱动

——

牛强双手握着方向盘，开着车道：“火水编故事一半真，一半假，要不是跟九纹龙聊过，真是会信他的鬼！”

尹照棠夹着香烟，脸上带着淡淡的笑容。

“知道自己要什么，才不会给人牵着鼻子走。”

——

“阿棠，我问你，不做粉，是为了捞正行？”

尹照棠点头道：“是，九叔。”

“那捞正行又为什么？“

”为了权力“

——

**核心利益：**

虽然，郭政民都知胡博超有小老婆和私生子，但割舍掉正房和两个儿子的魄力真是够足。
港岛社会常讲“长子继承制”，只会把第一个大儿子当事业继承人培养，小儿子都只配分点小钱。
绑肉参，绑到长子，其实算是做到位了。

——

**没目标的人生叫流浪，有目标的人生叫航行。多么忙不重要，忙什么才重要。**

——

修行之前，卫渊正心诚意，先问了一遍本心：修行所为何事？
此时答案简单清晰：开疆拓土、斩尽异族。

——
非常以目标为导向的邓小平，他抓军队的时候，有一句名言：“贯彻执行的关键，在于高级干部要以身作则。高级干部办到了，全军就容易办到。高级干部办不到，就会风一吹，一切照旧。”

——

