——

华润啤酒的案例也是如此，首先认识到现在和二三十年前的环境、客户群体、需求都不一样了，还按照20年前卖啤酒的方法不行了，认识到这些之后，通过战略调整，适应了新变化。

华润啤酒的问题，也代表着在一个新世界里，很多企业面对的共性问题。我们以前总讨论如何从红海到蓝海，红海是你死我活的价格竞争、内卷的海。蓝海是有了新的战略，做差异化、细分市场、创新等，走到了一个远离了内卷的新世界的海。

华润的做法就在创造一个新的蓝海，不是简单和中低端的啤酒厂竞争，而是自己迈向了中高端，靠品牌、靠质量、靠品种、靠文化等，构建一个新世界。

何伊凡：从红海的零和博弈过渡到蓝海的正和博弈是一个过程。啤酒行业的内卷现象可能比瓷砖行业更为严重，侯总，你是如何走出一条破除内卷之路？

侯孝海：**内卷的产生就是同质化——同质化的产品、同质化的商业模式和同质化的战略。过去啤酒行业同质化非常严重，不同品牌的啤酒在原料、工艺上差异不大，导致激烈的价格战。**

**如何突破内卷和同质化？我们首先分析了产业发展的趋势和消费者个性化需求的变化。我们发现，消费升级后，年轻人对啤酒的颜值、品质、文化属性、精神属性有了更高的追求。在场所上，他们不仅需要适合夜生活场合的啤酒，也需要适合大排档等大众化的啤酒。**

**基于这些认识，我们研究消费者个性化需求，探索新的发展路径。我们认为，中高档酒的发展和产品品质升级是重要的一个方向；品牌化和品牌年轻化更适应未来；随着国潮的兴起，中国品牌会有更强品牌力和竞争力。**

**所以我们通过转型突破了内卷，构建一个新世界的理念和认识，然后不断去实践，去做战略转型，与喜力啤酒合资推出了年轻的品牌，这些都是我们在实践中的尝试。**我们认为，认识论和方法论的结合，即理论和实践的结合，是突破内卷的关键。理论来源于实践，而实践又是对理论更好的执行、验证、补充和完善。

华润啤酒有一个核心理念，即**“从业务中来，到业务中去”**，这是我们一个特别的文化。只要能够正确地认识问题，并通过实践不断修正自己的理论，我们能更快摆脱内卷，找到新的发展机会。

——

过去剪彩重要，现在剪枝更重要

何伊凡：我们发现有些认识论实际上是商业常识，但理解这些常识并不简单。例如宋会长在书中多次提到“剪枝”，这个词许多人难以理解，因为它涉及到一些挑战——

大家都喜欢浇水和施肥，因为这很快乐，但剪枝很痛苦。这不仅涉及认识，也是方法问题。

侯孝海：剪枝比种树难得多。华润啤酒在战略转型中面临了关闭工厂的难题。我们过去擅长买厂或者说整合工厂，对建设工厂的流程非常熟悉，从选址到投资，再到设计、施工、试运行，直至生产，这些建设工厂所需的能力很强、很快。

但当这个工厂正冒着烟、啤酒哗哗往外出，有两三百个工人在忙活，说明天就把它关掉，进行“剪枝”，这很困难。每个“枝”都不愿意被“剪”，到底“剪”谁，也需要整体战略规划、数据分析来支撑。

再一个，怎么“剪”？明天把厂门一锁，肯定不行，我们需要考虑的问题更复杂了：如何与员工沟通，如何制定优化或安置政策？如何处理资产和债务？如何与政府沟通？这些问题都需要具体的解决方案。

**我们在关闭工厂的过程中，制定了一本《关厂手册》，这本手册很具体，包括了员工福利、政策、资产处置、政府谈判策略、土地处理方法等等一系列内容。**

这个过程就是我们的实践。通过从关一家、十家、二十家工厂的实践中学习，并逐步形成一整套具体的操作指南，促使我们能够更有效地进行剪枝，从而推动公司的战略转型。

何伊凡：宋会长在水泥行业也进行了大量的“剪枝”工作，应该有很多感触吧。

宋志平：我在插队的时候做过农业技术人员，对剪枝比较熟悉。**企业的成长逻辑是分阶段地长，但不能盲目地成长，不然它会像树一样长疯了，树的枝叶很茂盛，但就是不结果实。**

**所以一方面要让树成长，另一方面还得让它按照方向成长，于是出现了剪枝。**像苹果树、桃树，在冬天来临之前都要剪枝，第二年才能硕果累累，如果不剪枝，就会出现很多疯衩。

**剪枝其中一个原则，是保留主枝干，企业也是如此，我们取舍的时候，也得来研究，哪些是代表企业的战略方向，哪些形成了今天的出血点，从而来进行剪枝。剪枝不是一个简单的有枝就剪，而是按照战略来进行调整，围绕主责主业、企业所需。**

剪树枝比较容易，咔嚓就剪完了，剪企业的枝不容易，像刚才侯总讲的，还涉及到好多员工、社会各种各样的利益相关者。侯总提到的《关厂手册》，我一听，很有水平。过去，我们建设和收购工厂干了20多年，后来的主要任务变成了关工厂。

这是今天讨论的一个挺重要的话题。因为当前中国，许多行业都面临供大于求的问题，大家都舍不得关，认为好死不如赖活着，但其实该退出的时候要退出。尤其是一些落后产能，大企业应该带头退出，这是我们今天无法回避的。

需要认识到，关闭工厂并不意味着经营失败，而是一种战略调整。

——

有些新兴的业务不怕，业务有带动性，能带动组织发展。但是战略带动组织发展对企业来讲难度就很大，因为战略要转型了，一般来讲组织都跟不上：因为第一不认同；第二不愿意转变；第三即便我变了，能力却跟不上，这些都是一个很大的考验。所以华润啤酒在战略转型当中，面临的最大挑战就是组织的不适应，跟不上。

宁高宁总在华润时，定了**“战略—组织—文化”这么一个循环**，他很早就对华润的经理人说，**战略决定组织，组织决定文化，文化同时反过来支持战略**。如果战略发生变化，必须通过组织的重塑来实现。

因此，华润啤酒在新战略实施之初，我们就已经对组织进行了两次转型。战略是最重要的，组织是第二重要的。实践当中我们是这么认知的。

——

