2019年12月29日上午8点37分，父亲告知我，奶奶的情况不太好，要我回家一趟。当时感觉可能不太好，但是没有想到什么后果，也没有什么特别的感觉，起床拿包，钥匙，充电宝，打车到地铁站，坐五号线，换乘一号线，再换4号线外圈，10号线，到达虹桥火车站，途中在线购买虹桥到徐州的高铁票，开启徐州到连云港的抢票。达到虹桥后，取票，问路，跑进候车室，检票，上车，等待，途中接到母亲电话，说奶奶只是感冒比较严重，没什么想法，空白一片，只是慢慢等在回去的车上，达到徐州后，高铁在徐州东站，换乘在徐州站，询问后得知有地铁连通，买票，需要专门的app，网速太差向旁边的一对中年夫妇求助，帮忙买票之后微信转账，夫妇帮忙后不收，感谢后急着上车，小跑上地铁，等待开车的时间尤其漫长，下地铁之后到处找徐州站，询问，小跑，排队取票，拿到票后奔跑，进站，安检，找候车室号码，找候车室，到的时候正好开始检票，安心一点。检票上车，又接到母亲电话，实情相告，这次奶奶状态不好，随时都有可能没了。没有想法，只回了知道了。
在车上等待，什么也没想，到了新浦，下车，上出租，去医院，找住院楼，上电梯，遇到一堆不认识的亲戚，跑进病房，看到奶奶在不停的吐血，空白，没想法，只能是握住手，安慰说没事的，听到姑姑说，晚上还有一个飞刀医生做手术，安慰说血管堵住就好了，只是在吐血而已，内脏没事，意识清醒，手上有力，等手术，导管室，运送，等待，预计一个小时的手术做了差不多2个小时，出来之后医生说手术还是比较成功的，堵住了右侧锁骨附近的两个出血点，虽然还在吐血，但是流量小很多，可能是积血，放一部分心，守了两夜逐渐平稳，以为好了，准备回家睡一觉，刚到家吃完饭，接到电话，情况不好，打车后赶过去，万幸打到了车，到了医院，又开始吐血，进医生值班室，询问医生，到底是什么情况，得知要治愈，手术切除右肺，十死无生，继续微创堵住血管，可能就是堵住两天之后再次出血，奶奶精神状态和身体状态难以支撑下一场手术，说服姑姑，父亲，选择放弃治疗带回家。期间难受，第一次感觉要失去奶奶，以前从来没有过得感觉。
回家路上，担心，害怕，回家后，氧气，药水续上，守了一夜，看药水滴的情况，听呼吸的声音，幸运的是回家之后血止住了，氧气续上之后一切在往好的方向发展，期间也没有任何想法，空白，需要做什么就做什么，看情况有所好转，就希望再送到医院看看，不同意，说不想再颠簸，再颠簸就要没命了，未动，往后情况见好，被要求返回上海，争执：母亲怒问：你年轻的时候不努力，现在班说不上就不上，以后我躺在那需要大钱的时候，你能拿出多少来。无言，无力反驳。将赚钱视为第一大任务，当今世界，就是一个争夺社会资源的社会，最显著的社会资源就是:钱。赚钱需要什么？知识，经验，高于常人，至少要高于平均值，回忆此前生活，无力反驳。
中间看到出院诊断，陈旧型肺结核，乙肝。恐惧，来源于未知，不知道自己是否也患有此症，思及后果，恐惧油然而生，深刻体会健康的身体才是一切，世间对于传染性疾病的恐惧并非没有道理。
总结：
1. 赚钱
2. 努力
3。保持身体健康
4. 存钱
