# 四书--书摘&总结

### 20170803

**中庸之道，其实应该是变通。**

- 具体情况具体分析；极中庸而不道高明，鲁莽和怯懦的中庸是勇敢；内圣外王

**变通：依据不同情况，作非原则性的变动；不拘泥成规。遇特殊情况，酌情处理**

**仁：先自爱，然后推己及人，做到爱人。**

**自爱：自己爱护自己；自重；爱护自己的身体；珍惜自己的名誉**

**食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉**

仁，自己对自己的认可，“君子”和“仁”都是一个自我体认的东西，都是一种为人的状态，是人的一种对于完善自身的追求

\----------------------------------------------------------------------------------------

知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。

子曰：“道不远人，人之为道而远人，不可以为道。

正己而不求于人，则无怨。上不怨天，下不尤人。故君子居易以俟命。

天下之达道五，所以行之者三。曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者天下之达道也。知，仁，勇，三者天下之达德也，所以行之者一也。或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之，一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也。子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。”

凡事豫则立，不豫则废。言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。

诚之者，择善而固执之者也。

人一能之己百之，人十能之己千之。果能此道矣。虽愚必明，虽柔必强。——有为者辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也。

生乎今之世，反古之道：如此者，灾及其身者

君子不重，则不威。学则不固（固执）。主忠信。无友不如己者。过则勿惮改。——过而不改，是谓过矣。

君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。

人而无信，不知其可也。大车无輗（ni2），小车无軏（yue4），其何以行之哉？

见义不为，无勇也。

成(已经做过的)事不说，遂（已经完成的）事不谏，既往不咎。

匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。

好学，不迁怒，不贰过。

君子周急不继富。

仁者先难而后获，可谓仁矣。

暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。——知勇信

岁寒然后知松柏之后凋也！

康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”

以道事君，不可则止。

忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。

无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。

宗族称孝焉，乡党称弟焉。

言必信，行必果，硁硁然，小人哉！抑亦可以为次矣。

吾不知也。

贫而无怨难，富而无骄易。

以直报怨，以德报德。

可与言而不与言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。

人无远虑，必有近忧。

君子病（担忧）无能焉，不病人之不己知也。

君子疾没世（死）而名不称（和君子之名相称）焉。

君子求（要求）诸己，小人求诸人。

有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”

巧言（花言巧语）乱（败坏）德。小不忍则乱大谋。

吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。

君子谋道不谋食。

乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损

言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽（gu3）。

少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。

君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。
——君子给人以恩惠自己却不需什么耗费；役使百姓，却不被百姓怨恨；有欲望却不贪心；泰然自若却不骄傲；威严却不凶猛。

古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣。
——人先自爱，然后能爱人。仁者，爱人。

敢问何谓浩然之气？”曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞於天地之间。其为气也，配义与道。无是（不是这样），馁也。 是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊（qie4 满足）於心，则馁矣。我故曰：告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。

以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之。

仁者如射，射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。

天下有达尊三：爵一，齿一，德一。朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。

过则改之

上有好者，下必有甚焉者矣。

或劳心，或劳力；劳心者治人，劳力者治於人；治於人者食（养活）人，治人者食於人（被人养活），天下之通义也。

吾闻出於幽谷迁於乔木者，未闻下乔木而入於幽谷

富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。

行有不得者皆反求（要求）诸己，其身正而天下归之。

夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。

嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也。嫂溺，援之以手者，权也
——变通

大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。

大人者，不失其赤子之心者也

由仁义行，非行仁义也。

惰（懒惰）其四支，不顾父母之养（生活），一不孝也； 博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也； 好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也； 从耳目（声色）之欲，以为父母戮（蒙受羞辱），四不孝也； 好勇斗狠，以危父母，五不孝也。

吾未闻枉（不正）己而正（纠正）人者也，况辱己以正天下者乎？

虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。

乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心。
——任何时候，钱（物利）和其他东西作比较，一定是被比较的那些东西更可贵
诸侯之宝三：土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必及身。

先立乎其大者，则其小者不能夺也。

既得人爵，而弃其天爵（德授），则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。

大匠诲人必以（按照）规矩，学（学习）者亦必以（遵守）规矩。

取食之重者与礼之轻者而比之，奚翅食重？取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重？

为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣、父子、兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。

怀利以相接，然而不亡者，未之有也。

故天将降大任於是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为， 所以动心忍性，曾益其所不能。 人恒过，然后能改。困於心，衡於虑，而后作。征於色，发於声，而后喻。 入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生於忧患而死於安乐也。

行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。

无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣。

有为者辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也。

知者无不知也，当务之为急；仁者无不爱也，急亲贤之为务。

身不行道，不行於妻子；使人不以道，不能行於妻子。

可欲（值得喜爱）之谓善，有诸己（确实值得喜爱）之谓信，充实（善充满全身）之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之（推己及人）之谓圣，圣而不可知之之谓神。

其为人也小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。

往者不追，来者不拒。

养心莫善於寡欲。

同乎流俗，合乎污世。居之似忠信，行之似廉絜，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧、舜之道，故曰‘德之贼’ ——同流合污，让所有人都喜欢，没什么意义，正身为先。正心养德修身齐家治国平天下