# 结构

——
正反合，一种结构

——
秘密工作的公开和秘密分开，和重点部门平行复制，和职业单一/解耦，和灾备的思想是一致的。
分工带来效率，过度专业化带来沟通困难。
多层次的多样化，更有力量

——
贯穿理念，指导方针，故事主线，中心思想，设计思路。
然后再拆分实现

——

追求极致，需要简单的结构。追求极致会带来覆盖面的损失。

追求覆盖面，需要复杂的结构。追求覆盖面，会影响极致上的上限。

- 用很多极致的抽象模块，组装成覆盖面更广的复杂结构
  - 微服务：哪些可以被复用的要抽，哪些没必要复用的不用抽的权衡取舍
- 

——

触发

- 主动
  - http
  - websocket
  - 其他动作
- 被动
  - 定时
  - 条件
  - 其他动作

处理

- 同步
  - 直接处理
- 异步
  - 后台处理
  - 定时处理

返回

- 直接
  - 直接返回
- 间接
  - 通知

——

出装、思路和打法



——

是什么

如何成为现状—历史

如何做：总（总体介绍，整体指导思想、都有哪些环节）—分（各个环节的分别介绍）

——

总体要求

 指导思想

 战略定位及发展目标

   核心和基本要求，时间限制和目标状    态

区位布局

 实施范围

 功能划分

 主要任务和措施——最多最详细

——

解放军陆军现在的合成旅基本上都是按照这个思路在走了，部队就分为三种：

 

信息节点：包括步兵、装甲步兵、坦克兵、特种（侦察）兵；负责发现目标。

火力节点：炮兵，包括身管炮、火箭炮，火箭军联合作战力量，立体作战力量（武装直升机），空海军联合火力。

保障节点：通信兵，电子对抗兵，防空兵，工程兵，后勤、装备、技术等保障力量。

——

作战对象不一样

——

速度（快鱼）是为了先机，获得先手优势的主动权（占据关键环节，关键节点，关键资源；抢占心理认知、大义名分）

—围棋的先手优势到底指什么？

——

名臣的气质 — 名臣的唯我，风格

——

目标导向和问题导向，走向目标，解决问题（需求、成本、成本转嫁）

——

信息单位、火力单位、支撑单位

组织架构设计思路

执行结构和支撑结构

——

指导思想、主要目标、主要任务、保障措施、时间限制、成本载体

——

工作家庭朋友——影响成年人性格

——

菩萨心肠阎王手段，内圣外王。

武、治、政、神

— 目标是维护自己最在乎的核心利益，这是一切的出发点

没有力量的善良，毫无意义

——

人是生物性和社会性的对立统一。

生物性的主导因素是本能，主要表现为追求快乐和逃避痛苦。

社会性的主导因素是道德，来自于亲子本能等，然后老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。

在生物性和社会性之间，支配人类生活的，是文化。文化提供范式和应该。

而不论生物性、社会性、文化，都受到环境的根深蒂固的影响。环境影响作为生命体的个体和社会的“身体”，进而影响个体和社会的“思想”。

在这里，又要考虑男女之前因为身体不同带来的本能和思想的不同，但是男女双方互相之间认为对方和自己应该是“相同的”的误解，自己由此误解带来的双方之间的不理解。

——

内政（人民的感受，支持率）、外交

——

感受，表达，理解

——

下降期保值率为王，衰退期流动性为王，复苏期潜力为王，上升期杠杆为王，过热期跑的快为王

——

有电路板之前，锡焊。有电路板之后，完全用电路板。总是混在越来越高级的抽象之上，当作为基座的抽象崩塌的时候，怎么办呢？但是难道要因噎废食吗？总有人会去做电路板，电路板也总会失传。

掌握具象，使用抽象。

——

忠：中心，一心一意，下定决心，全情投入

恕：如心，己所不欲，勿施于人

——

领导者的主要工作是要带领大家前进，要给大家带来希望，要告诉大家前进的方向在哪里。

——

领导，第一，提供思想；第二，提供意志。

——

当然这个决策分为平时决策与危机决策。

——

不是说大多数的时候表现好了，你就永远好下去，关键时候几步没有迈好，满盘皆输，关键时候弄好了，整体都行。

——

永远要关注真正重要的事

——

Observation-Orientation-Decision-Action

OODA是什么意思呢？从观察者到他的判断，接着到他的决定，再到他的行动，就是完成这样的循环，是一个正常的决策观察、判断、下决心、行动的程序，

——

（信息、火力、支撑）美国人讲的一个前提是什么呢？就是美军未来军事规划提出要比对手进行更快的OODA循环，先于对手观察，利用大量的侦察卫星、飞机、传感器，先于对手判断，先于对手决定，先于对手行动，一定要做到先于对手。

（规律和应用方法：我方更好的利用规律，阻止对方利用规律，占据有限的关键资源）

第一，加速我方的OODA循环；第二，阻断对手的OODA循环，切入对手的OODA循环，使其无法有效做出及时的反应，也就是干扰对方的观通设备、对方的侦察卫星、间谍飞机，把信息阻断，然后把对方的通信系统割断，进行干扰，使对方的观察到判断、决定、行动的进程变缓，然后影响对方的交通枢纽、通信线路、部队调动的路径，还有净空阻滞对方的行动：这就是加速我方的OODA循环，迟滞对方的OODA循环，达成最大的效应。

——

战略层面不一定越快越好，在战略层面，战略决心，有些时候是以不变应万变的。

OODA循环在战役战术层面很有用。（积蓄力量，等待机会，博取风险背后更大的收益）

——（硬件*软件。资源*意志）

这对领导者来说是很大的考验。危机决策能力取决于领导者的硬件储备——实力储备、组织储备、方案储备，也取决于领导者的软件储备，就是善于行动、敢于担当的意志和胆略。危机处理中领导者既必须调用物质力量，又必须调用精神力量，危机处理中的精神力量很大一部分表现为领导者自身的精神力量。物质力量和精神力量可以相互配合，相互补充，却无法相互取代。你以为你物资准备充盈，资金调动便宜，又有钱有物，就能够有效应对危机，那不一定呀，那是物质力量，你有没有精神力量？如果精神是无力的，你照样不行。后面提到的瓮安事件非常典型，领导者回避，领导者躲避，最后照样酿成大祸。

——

首要的是控制事态，也就是危机处理中领导者一定要加强控制这个概念。危机处理的第一要务，不是解决问题，而是控制事态，不是追求最佳效果，而是避免最坏结局。

——

危机处理最好的策略就是以危机对付危机。（要掌握主动，占据道义上的上风，不是我欠你的，是你欠我的）

。。。。但是，这些道理，一时半会儿也讲不清楚，怎么办？争取主动。我首先告诉他们，我到这个地区处置事件，首先是来处理你们阻断国民经济发展大动脉，把铁路切断了，这是犯法，我是来处理你们的，我不是来欠你们任何东西的。”他说，“我这才反被动为主动，以危机对付危机，首先让他们清楚阻断铁路这种行为的严重性，控制事态进一步发展，然后再来处理。

——

危机处理导致失控最常见的因素就是领导者缺位，领导者缺位有两个原因：第一是躲避，事关重大，情况不清，躲起来了，不做决策；第二个是错位，位置错了。

——

这就是领导者缺位带来的灾难。我们讲，面对危机，第一，要站出来，让别人看见你，有利于你控制局面；第二，要进入核心指挥位置，真正的属于你的位置，有利于你调动资源，展开救助。

——

威慑有三点：第一是实力，没有实力就是虚张声势；第二是决心，没有决心，实力形同虚设；第三是知会对手，对手不知道，贸然莽撞，难以形成威慑。三者缺一不可。

——

威慑不是自己说是什么，而是别人认为是什么。重点不在自己宣扬，而在于被威慑方自己的感受。

——
