# 论我—我是谁？

## 我是谁？

——

喜欢规律，看不起术/器。

- 追求做大事（统治全国、全球），对做小事（做个科学家、架构师）提不起兴趣
  - 不是成为科学家、架构师，而是充分掌握一个领域的规律和最佳实践：人理和物理
    - 工程学：组装、组织、人也是工程学的材料；选取最合适的材料，用最合适的方式组装成最合适的产物
      - 魔法、武技、中医、音乐、绘画、制卡（制卡技术本身（制卡工程）和制作出来的卡（规律的固定化工具载体（和内化相比，损失启动速度）），是两回事）、炼金、军队、政治莫不是如此
        - 掌握的材料的量和质（杂质更少？杂质本身参加反应吗？只有某地的材料效果最好，是不是就是因为那个地方的材料含有某些特殊的杂质？）的多少、材料特性理解的片面和全面的多少、操作技巧的量和质，这二者的区别
          - 所谓的药理、药性、材料学
            - 工具固定药理、药性、魔法组合

          - 能做到多大程度（广、深；一般和特殊）的因地制宜、精细化处理、组织
            - 精力能力不变的情况下，需要关注的范围越大，就只能更多关注一般性和更高层次抽象的规律，对特殊性的照顾就要分摊下去；保证一般性（基于特定环境的特殊性下的一般性）处理的同质，对特殊性的精细化处理就要下放
      - 人作为材料最有意思的点在于，每一个人之间的特殊性都各不相同，找不到两个完全相同的人（草药其实也是如此），而且人的特性往往具有两面性，即一个特性会同时表现为好的一面和不好的一面，其他材料应该也是一样，对立统一规律的普遍性

## 要做什么？

我最感兴趣的材料是，人心和宇宙；充分掌握这两个领域的规律和最佳实践，人心为先，宇宙其次。

解释、改造人心和宇宙。

选取最合适的材料，用最合适的方式组装成最合适的产物，并可以固定为工具。

工具/工程学。

### 要做到什么？

- 掌握材料种类的量和质的多少、材料特性理解的片面和全面的多少、操作技巧的量和质
  - 有多少种性质，每种性质的规律、特点、表现以及处理方式
    - 生物性和社会性的对立统一
    - 美：自然的最美，自然是由规律塑造的，所以规律的总是美的，所以美也是人对规律/真理的感受和认可
  - 每种不同性质之间组合的表现，各种不同的性质组合之后的表现，以及原理、规律、特点、表现以及处理和改造方式
  - 有哪些不同的操作技巧，每种操作技巧适用的范围，各种操作技巧之间的组合方式以及组合后的操作技巧的使用范围
  - 最终是能理解、掌控、改造规律
- 能做到多大程度（广、深；一般和特殊）的因地制宜、精细化处理、组织
  - 精力能力不变的情况下，需要关注的范围越大，就只能更多关注一般性和更高层次抽象的规律，对特殊性的照顾就要分摊下去；保证一般性（基于特定环境的特殊性下的一般性）处理的同质，对特殊性的精细化处理就要下放
- 最重要的事、最大的追求是，数三乃至数四
- 关注这些之间的一般性，区别这些之间的特殊性



我对人心和宇宙这两种材料的理解都有哪些

- 本能：生物性和社会性的对立统一；文化作为支配因素；觉醒后只愿意服从自己的意志
  - 人是生物性和社会性的对立统一。
    生物性的主导因素是本能，主要表现为追求快乐和逃避痛苦。
    社会性的主导因素是道德，来自于亲子本能等和同理心，然后老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。
    在生物性和社会性之间，支配人类生活的，是文化。文化提供范式和应该。
    而不论生物性、社会性、文化，都受到环境的根深蒂固的影响。环境影响作为生命体的个体和社会的“身体”，进而影响个体和社会的“思想”。
    在这里，又要考虑男女之前因为身体不同带来的本能和思想的不同，但是男女双方互相之间认为对方和自己应该是“相同的”的误解，自己由此误解带来的双方之间的不理解。
  - 马斯洛、20多岁的迷茫期、认知阶段、压力、形而上学和辩证唯物主义、快思考和慢思考、压力、预期、因果倒置、文化道德伦理、情绪起伏、追求意义、烦恼和智慧、适应带来的简单和复杂（博/专）、认同感以及对同类群体归属感/尊重的追求、逃避痛苦追求快乐、繁衍生存支配、喜欢和厌恶、饮食、作息、身体、激素、多巴胺/内啡肽、自我解释和合理化（自我否定和自我厌恶）、关注自我忽视他人、相信和信仰追求确定性逃离模糊悬置状态、觉醒前后、风险厌恶：本金和概率的博弈、舒适区和自驱、愤怒的本质、谦虚和强硬的博弈、事实胜于雄辩、屁股决定脑袋（立场）、对利益权利的绝不放弃、非黑即白对错分明（文化/封建大家长）、主动和被动（先后手）、第一印象/心智占领、即时延时正负反馈、喜好、把别人想象为自己去推测别人的行为和动机、严以律人宽以待己、看别人很明白/看自己很模糊、名教（文化）、童年阴影（犯罪心理学）、空谈容易行动困难&回避思考宁愿劳动（痛苦和快乐、困难和容易）、责任到人、筛选和培养、信任、人法地/环境的影响、绝对性和相对性、独断和适用范围
    - 盲目、非黑即白（全白全黑）、自暴自弃、自我保护、黑得很黑，白的很白、灰色的存在、知其所以然、自我觉醒、相信和信仰、追求目标、逐步完善扬弃自身（行道）、构建自己的世界观、价值观、人生观体系（得道）、持续扬弃完善并改造世界（知行合一，改造世界）
  
- 宇宙：物理
  - 引力、磁力、相对论、量子力学、物质和能量的相互转换、原子/电子、能量守恒

### 社会职业

#### 兴趣

- 灵魂的工程师：治理人群—党政一体；教育人群

  - 人理：理解人的身心规律、解释人的身心知行、改造人的身心知行
    - 理解人的灵魂，需要理解人的肉体，以及由肉体衍生的人的本能
      - 营养师；健身教练
    - 要让别人相信我能解决他的问题：我要能预言出对方的行为和感受
      - 科学算命/心理医生
      - 领导
  - 职业：
    - 咨询顾问；认知培训HR；
    - 老板；老大；
    - 白纸扇；管理；
    - 心理医生、心理学家；
    - 教师；

  #### 护道之术（谋生）：

  - 软件/计算机、产品/商品、商业/企业、政治、人类工程（教育和治理）

## 怎么做到？

怎么到达这个目标：掌控人理和物理（教育和治理）

- 需要我自己行
  - 要透彻地掌握规律以及熟练的掌握规律的利用方式
  - 本质、规律、模型、概念、技巧、工具
  - 梳理思想、制定目标、解决问题
- 需要别人相信我行
  - 要有所世俗的成就
    - 软件/计算机、产品/商品、商业/企业、政治
    - 钱、名、权、势
- 身体要行
  - 饮食、作息、锻炼



## 学习方式

前提：下定决心敢想敢干，怂就输一辈子，犹豫就会内耗，犹豫就会败北

目标：自己能亲手做出来一个更合适的

- 规律：理解规律：理解其中运用的本质、规律和规律的利用方式
- 模型：找出基于规律构建的模型；理解模型的设计理念、目标和试用场景、取舍；
- 概念：找出模型中的每个概念，理解每个概念的定义和组成，以及概念之间的关系（概念本身，可能是一个模型）
- 技巧：学习每个概念的具体实现方式和其中利用到的技巧
- 实现：动手自己实现一个简化版本的以及构建自己的工具库
- 传授：教会别人，验证所学/写文章

---

- 但是对风险有很多顾忌，担心失败之后自己的下场连累家人

- 做大事而惜身
- 留下足够的钱，然后投身风险博弈？

喜欢思考，付诸行动需要下定决心做心理建设。

- 担心考虑的不全面？
- 做了才知道？
- 顾忌别人的看发，担心自己的做法给别人添麻烦？

喜欢学习新东西，但是对把某一块钻研的很深，持续的动力。

- 做到自己觉得差不多够了的时候，就不想继续钻研下去了
  - 没见过钻研的特别深入的人，能深入到什么程度
  - 用户人群匹配系统的那种极致：规模庞大、性能极致、不能出错、极端稳定
    - 好像对自己的吸引力很小
  - 追求共性，越特殊的反而越不感兴趣
- 对把一件事做到极致，没有兴趣；感兴趣的都是博学
  - **那就把博学这件事，做到极致？**

贪大求全

- 需要很深很多的知识和对本质的理解，才能掌控这大而全
- 路不止一条，我就走大而全这条路看看



——

系统思维，脉络感，历史感，全局观
——
世界观，可能性的汇聚，工具论，轻流的合理性，我是谁
——

——
工具之外是什么？工具追求的是效率，效率追求的又是什么？价值的创造追求的是什么？为什么要创造价值？在无意义中追求的意义是什么？这么做没什么意义，我做只是因为我喜欢，因为我喜欢，所以有意义，我喜欢找寻规律吗？我觉得我现在是喜欢的。规律掌控力量，成“神”之路，星辰大海。喜欢就认真地做。
——
勇气，尝试，面对未知，面对恐惧，恐惧是枷锁，勇气是钥匙，恐惧是因为不知道会发生什么以及如何应对，但是大部分事情只是因为大多数人都未知，所以被恐惧束缚，这个世界现在来说，冒险的收益还是比收成要高，做第一个吃螃蟹的人的概率比第一个吃毒蘑菇的人的概率大，胆大心细，胆大是敢第一个吃螃蟹，心细是，自己吃之前，先让猪吃。
——
舍本逐末，何为本，何为末？主线是本支线是末，寻道为本，练术为末，讲故事是本，技巧是末，修身为本，其余为末。
——

——
有钱人比较唯我，还是唯我的人容易有钱？（不忍耐）—因果倒置
——
寻找属于自己的内心世界，适合

——
康德：自由，不是随心所欲，而是自我主宰。从心所欲而不逾矩
——
从未知到已知，必然会有一个冒险尝试的过程

——
我有点缺少感性物料了，需要更多实践

——
了解自己的特殊性，自己的稀缺性，自己擅长的事情，自己不擅长的事情（知己），同时了解对手的优势劣势擅长与不擅长（知彼），把局面引向自己的擅长，和对手的不擅长差距最大的局面，从而获胜

——

我对哪一块还想有更深入的了解？

人本身？人是什么？

问题导向，解决当下的问题，还是解决根本问题？

为了解决根本问题，我需要解决什么当下的问题？

为了解决根本问题，我需要进一步了解当下的什么信息？

根本问题是什么？——如何实现长治久安、国富民强、人人如龙、周期变换却总能最强。（儒家内安方可强国）

- 内圣外王：总有人能根据时代情况的不同，总能说明现状、调整对未来的判断、指出任务目标、说明问题和实现方案
- 另有一套机制能尽量保证这样的人被筛选出来上位

集体领导和个人分工？

我是个权臣模板，自己不想当老大（不想当说啥也不算的角色）？，不想承担老大的责任，但是喜欢说了算。——内圣外王模板

不喜欢别人命令自己

 我想解决的是什么样的现实中的问题？

人类如何更好的延续？

理论要以解决现实问题为旨归。不能够应用到实践中去的科学理论，纵然万般好，也只是无果花

- 自己的所学所识，尽管我认为自己十分正确，但还是得在实践中验证和加深

明心见性，形成自己理解，自己的三观，自己的风格，然后让自己的风格的适用范围更广，让自己的理解更贴合实际

——

我对哪一块还想有更深入的了解？

人本身？人是什么？

问题导向，解决当下的问题，还是解决根本问题？

为了解决根本问题，我需要解决什么当下的问题？

为了解决根本问题，我需要进一步了解当下的什么信息？

根本问题是什么？——如何实现长治久安、国富民强、人人如龙、周期变换却总能最强。（儒家内安方可强国）

不喜欢别人命令自己

老不老大的看实力，首先自己得绝对的强。

 

我想解决的是什么样的现实中的问题？

人类如何更好的延续？

 

理论要以解决现实问题为旨归。不能够应用到实践中去的科学理论，纵然万般好，也只是无果花

 

明心见性，形成自己理解，自己的三观，自己的风格，然后让自己的风格的适用范围更广，让自己的理解更贴合实际

 

——

\## 怎么做到？

 

怎么到达这个目标：掌控人理和物理（教育和治理）（心和星）

 

\- 需要我自己行

 \- 要透彻地掌握规律以及熟练的掌握规律的利用方式

 \- 本质、规律、模型、概念、技巧、工具

 \- 梳理思想、制定目标、解决问题

\- 需要别人相信我行

 \- 要有所世俗的成就

  \- 软件/计算机、产品/商品、商业/企业、政治

  \- 钱、名、权、势

\- 身体要行

 \- 饮食、作息、锻炼

——

\- 我有什么想改变的吗？ 

​    \- 自己的精力分配

​        \- 积蓄自己的力量

​        \- 哲学

​        \- 实践：技术、产品、商业、教育

​        \- 后面赚点钱，读个马哲博士（确认决心、重复性训练），写写书教教书

​        \- 人心宇宙、Hacker（模型设计、开发、运维、需求分析、AI）、管理、金融资本

​        \- 最近半年的主线是【开发/重构】

——

\## 学习方式

前提：敢想敢干，下定决心，怂就输一辈子，犹豫就会内耗，犹豫就会败北

目标：自己能亲手做出来一个更合适的

 

\- 理解规律：理解其中运用的本质、规律和规律的利用方式

\- 找出基于规律构建的模型；理解模型的设计理念、目标和试用场景、取舍；

\- 找出模型中的每个概念，理解每个概念的定义和组成，以及概念之间的关系（概念本身，可能是一个模型）

\- 学习每个概念的具体实现方式和其中利用到的技巧

\- 动手自己实现一个简化版本的以及构建自己的工具库

\- 教会别人，验证所学

——

成为一个组织的老大（非首任）之后，是不是就只能“无我”了，只有这个组织的那个“我”

——

我现在的服从性太强了，因为担心自己不了解完整信息，担心自己的判断是不客观不完整的，所以不敢提出质疑

—犹豫，能力，坚定，决心

——

天赋会让人快乐、是愿意主动钻研各种技巧的快乐，而不是因为单纯的即时反馈带来的多巴胺刺激。

——

急中生智，静能生慧

——

不讨好他人，不取悦世界，不纠结过往，不空等明天。

——

一直在解决问题，当救火队长，才能一直解决问题

——

同事可以欺骗，领导可以欺骗，客户不能欺骗，产品用一用就知道真假

——

我军名将粟裕也是灵魂里都是军人的人。胜利了，进城了，别人在繁华大街上逛商店，看商品，他却琢磨这个街区怎么攻占、哪个要点如何防守。

—全情投入

——

兵事毕竟归于豪杰一流，气不盛者（外坚内强，相辅相成），遇事而气先慑，而目先逃，而心先摇。……其识力既钝，其胆力必减，固可忧之大矣。”胡林翼强调军人一定要“气盛”，将军一定要“气盛”，有些人看起来很听话，“平时一一秉承，奉命惟谨”，但“临大难而中无主”，表面上与中央保持一致，你说怎么干我就怎么干，你不说怎么干我也不知道怎么干，其实是推诿，放弃职守，一点积极性、主动性、创造性都没有，只知保官保命。——年轻气盛，武夫气盛，全情投入，掌握自我，决心胆略

现在的我，是一个自我否定的阶段

——

和平时期这种状态可以说是普遍存在的：被动地保官保命。这同样是和平对军队的腐蚀，对将军的腐蚀。和平时期怎么办？必须通过教育、通过训练、通过增加军人的阅历，完成对松懈的防范、对不合格者的淘汰。

——

美国的就一定是好的嘛？

以前美国的比中国的好，感觉战争思维和技术思维非常的相似，马上得天下和治天下的是两拨人。

忘战必危，好战必亡。

专业分工？战争者，专心战争，治理者专心治理，随着时代环境的变化，最合适的那个点，也一直在变化。看自己喜欢什么。

无论喜欢做什么，专或博，都需全力以赴。

——

我们研究面向现代化、面向世界、面向未来，我们的对手是谁？搞不清楚。

—就像技术的用户是谁一样

——

程序员的沟通能力，是一个真命题吗？

——

做管理最大的问题在于，无法长期下定决心投入某一个目标（管理的问题，还是人和环境的问题？见下文将领的不同）。

同时纯管理缺少对实际新技术的感性认识，同时就缺少新技术能产生什么变革的感受，现代社会的变革，大多是工业化、信息化、自动/智能化技术引发的，需要对这些技术的感性认识。

—

同样是将领，有的将领能做实事，有的将领就搞沟通协调能力，所以人的选择是根本，而非职位

——

我前段时间，核心关注的要解决的问题，是产品问题，而不是技术或管理问题。

最近一段时间，核心关注的是管理问题，是人的问题。

接下来要核心关注的，是要重构解决性能问题，是技术问题，也是产品问题。

——

个性：别人认为不对的，自己坚信自己的判断，并坚决投入进去

——

将不强力，则三军失其职。

将不仁，则三军不亲；

将不勇，则三军不锐；

将不智，则三军大疑；

将不明，则三军大倾；

将不精微，则三军失其机；

将不常戒，则三军失其备；

将不强力，则三军失其职。

故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。

将（武—威慑，破敌）

相（治—梳理，发展）

帝（政—合理性，名义）

——

卷到情绪当中的时候，所有事情都暂停了，何妨松弛且放下，专注做每一件事。

情绪会影响其他人，人也特别容易被其他人的情绪影响。

——

我在危机中做的是安抚

——

只要不怕事，越有挑衅，越有改变现状的机会。不要把挑衅都看成坏事，处理得当，它往往会变成好事。

你首先判断现状于你有利还是不利，如果不利，挑衅就是改变现状的重大机遇。

——

战略本身就是对机遇的寻找、把握和利用。机遇是一种无形的资源，把握机遇就要把握不确定性。大多数人讨厌不确定性，真正高超的领导艺术恰恰是利用不确定性。越是存在不确定性，主观能动性发挥的空间也就越大。——博取这些不确定性中蕴含的更大的利益。

——

积累必须在到达高位之前完成

——

我现在要做的，也一样是积累，不要考虑那么多我现在影响不了的事情。

忠告而善道之，不可则止，勿自侮也。

——

这样的战略家的战略洞见，都得不到支持，只能说人类社会，永远是短视者占主导地位。

战略家要避免因为短视者的存在而失望，因为无论对手还是自己人，短视者占多数，本就是一种社会客观规律，战略本也要基于这种客观规律而定。

——

目标导向和问题导向。

有战略问题，才有战略思维和方案。

亲自上手做，才能真正发现问题。

——

思维阶段性的固定成果称为思想。思维是永不止息的，永远不停止，永远是进行时，所以说战略思维和战略思想有很大的区别。

——

外国人来了，好吃、好喝、好玩、好住、好送，我们中国人千方百计想给对方留下好印象，这也没错，中国人好客。但关键是在这些强悍的民族面前留下“餐饮世界第一”的印象，是增强我们的安全还是扩大我们的危险？

永远要自己足够强。

——

在强手如林的当今世界，不彰显中华民族的血性，就无法在世界民族之林获取我们的一席之地。

——

我们外交也是这样。外交是搞好关系，顾全大局，要维护中美关系大局，要维护中日关系的大局。这个大局是什么呢？美国人不知道，日本人也不知道，他们都在维护他们的利益。我们想维护大局，大局是什么呢？其实我们讲的大局就是别出事，双方平平安安的，顺顺畅畅的，和平交往，这就是大局。

—不出事和把事做好的差别

——

义和利，看对什么人。威慑看的是对方对自己实力的感受，而不是自己以为自己表达出来的实力。

一则自己是否认可，二则对方是否认可。

目的把握准，义和利都是有适用范围的规律。

——

这就是我们今天讲的文化的差别（不同的中国人之间认可的文化也是完全不同的）。一定要注意，敢于而且善于维护自己的利益，才能在对方那里得到更大的尊重。跟对手较量，我们必须跨越文化差异。

——

我的利益是我的出发点，我可以放弃的，是我不在乎的部分，我在乎的部分，必须要维护。要划线。

尊严只在剑锋之上，只在实力之上。

——

永远要最有优先关注最重要的问题，最重要的一般是对全局或者各阶段关照的好或者不好，也就是要抓紧关键环节（16个海峡）。

真正的整体是什么呢？是重心，是枢纽，是关键环节，平常可以放，关键点必须紧紧抓住。

——

一说对抗，我们就比较差了。战略思维本身是一种谋取优势、争做主导的精神活动。它表现的矛盾对抗贯穿于整个战略思维过程，始终避免不了。战略思维是一定要追求优势的。比如说，韬光养晦是不是战略思维？你简单地看，它不是，是要后面有所作为，韬晦也是要通过这个行为展示低调，赢得时间，积攒实力，等待时机，通过对抗，变被动为主动，掌握并主导局面。它最后是有所作为的，一定要达到一个目标。所以说，战略思维本身就是要谋取优势、争做主导的精神活动。这个精神活动本身就决定了其中的对抗难以避免，甚至你所有的准备都是为了关键时刻的实力对抗做准备。

— 一切的准备，是为了最后的飞龙在天，如日中天，和过程中必须经历的对抗。

——

我们要有个容错度，尽量不要出错，出现问题也没什么了不起。如果觉得什么问题都非常紧急、什么错都不能出，真正面临大事的时候，你就精力不济了。（暂时丢了西藏，暂时被打进东北，没什么大不了的，打回来就是了，反而有了借口以后算账）

——

讲到对抗性，我觉得最善于对抗的是毛泽东，与天斗、与地斗、与人斗都叫其乐无穷。

——

毛泽东1945年到重庆谈判。谈判之前，延安开会、政治局开会、军委开会，毛泽东到重庆谈判安危系于一旦，我们尽量少闹事，尽量减少摩擦冲突，保证毛泽东在重庆谈判的安全，尽量少与国民党军队冲突，保证安全。

毛泽东完全不这么想。在赴重庆谈判前夕，他在中央政治局扩大会议上说：“我在重庆期间，前方后方都必须积极行动，对蒋介石的一切阴谋要予以揭露，对蒋介石的一切挑衅行为都必须予以迎头痛击，有机会就吃掉它，能消灭多少消灭多少，我军胜利越大，人民活动越积极，我的处境就越有保障、越安全，需知蒋委员长（也是中国人）只认拳头不认礼让。”

这种辩证、这种对抗，就是我们讲的战略思维对抗性的要诀，既无法避免，就必须看到你的机会（目标是什么）在哪里。

——

你一定要做好准备，对方可能知难而退。要记住这句话，没有做好准备，等待对方的善意、对方的理解，希望达到双赢，这只是梦境。

——

胆略不是来自一意孤行，不是来自敢于冒险，而是看到了更大的利益，一定要入局，败了也入局，这就是胆略。

——

没思路一团乱麻，急躁，有思路按部就班，心态会好很多。

——

全世界最需要的是善意与力量的结合。

没有力量的善意，一文不值。

——

战略思维是多学科的融会贯通，而不是单一学科的结晶，历史的、哲学的、科学的、艺术的，全部融合在一起。

——

引用（音乐）节奏，与装甲作战的节奏结合在一起

——

战略思维往往是多学科融会贯通的结合，而不是单一学科的结晶，只有真正做到穷天人之际、通古今之变，加上科学的缜密、艺术的想象力，才能使思维的火花通过决策和实践结出丰硕的果实。

——

高度爱国、受过良好教育训练、有丰富实践经验、善于思考又敢于担当的队伍，才能在大发展、大变革的关键时期担此重任。

——

我们没有做好担当主角的准备，习惯于韬光养晦，习惯于让别人去闹，自己在旁边待着。（中国文化对我的影响）国家地位与国家战略思维严重不对应，发展太快了，思想没有跟上，就像一个大男孩，身体迅速长大，脑子还处于青春时期，甚至处于儿童时期。

——

思想和意志

——

塑造你生活的不是你偶尔做的一两件事，而是你一贯坚持做的事。

——

把一时的高光灵感记录分析，使之成为常态状态。

——

日写千字，日读万字。

所见所闻所读所想

——

其实，专业写作就是这样，刚开始时，或许并没有多少明晰的思考。写着写着，就会养成透过现象看本质的习惯，就会多角度思考问题。这样，也就慢慢脱离了偏激和狭隘，走向了成熟和理性。

——

——

一朝悟道见真我，昔日枷锁皆云烟

——

人应该具备两个觉悟：一是勇于从零开始，二是坦然于未完成。追求极致，要输的起。

——

坚强，拆字，坚和强，外坚内强，因内强所以外坚，又因外坚故而内愈强

——

你是谁，决定了你相信什么，你相信什么，又塑造了你是谁 — 宿命论因素

——

严肃的执着，清楚自己为了什么而读

——

认知，是一个人对一件事的看法。

多角度全局分析解决问题。

高屋建瓴，全局下谋一隅，万世下谋一时。能活多久，能看多远。

反面：偏执的理念、观念，不愿意自拔。

 

幡动风动心动（气压诸葛亮），报错bug逻辑、产品设计商业社会趋势

 

对不同乃至相反的看法持开放态度。

—实事求是和文化范式

多看和自己相反的观点。

读书。

交往，听取不同意见。

多行走，不同文化见行走。

见识、人生事业布局、长远眼光

——

人生永远有烦恼，解决了一个烦恼之后也永远会有新的烦恼填补空缺。

烦恼和智慧本就是一体的。

无垢和无限大一样，都是一个概念，因为无限大的存在，所以没有一个无限大的数字，也因为无垢的存在，所以没有一个无垢的人的存在

——

境（处境，感受）随心（看法）变

——

——

实事求是需要的是站起来找“草”吃，去蹲点、下乡、躬亲，去发现“实事”。领导者一旦养成养尊处优的习惯，就很难再想着去看到实事了，更别提探究到客观规律了。他就会把自己封闭起来，学到的只是不能指导实际工作的讲话，看到的只是网络上的新闻，听到的只是秘书的汇报。他也就会渐渐成为一匹“瘦马”。

——

非常之时，行非常之事，不要自我设限，没有那么多那么重要的事情

不喜欢的东西就得少看

——

讲理是为了获得认同，劳动是为了生存，娱乐是为了调整身心等等。—我讲理，还是为了获得认同，但唯有事实，胜于雄辩

——

——

吾心吾行澄如明镜，所作所为皆是正义

——

所谓读“活”，就是把书本知识转化为认识，把认识转化为智慧，把智慧转化为能力，把能力转化为实践，进而在实践中有所创造。

——

古典先生在他的《超级个体》中说过：一个优秀的人，在一个领域解决问题的能力经过转化，可以迁移到另外的领域。这种能力，其实就是大家所说的可迁移能力，沟通能力，系统思考，领导力都属此类。

——

管理需要聚气（人活一口气）（意气用事）（一鼓作气，再而衰，三而竭）。

自己能不能解决所有问题，决定了能开除任何人的底气。（自己不亲手上，解决问题的能力永远得不到提升）

——

做到极致，作品思维。

一个人的作品，是这个人最可信、最有说服力的背书；其作品的成色，也反映了这个人的水平和程度。职场人一定要尽早培养自己的“作品思维”，不仅能让自己更负责，更有激情地完成工作，还能在关键时刻，让作品为自己发声。

——

一个人要为自己积累一笔足以应急或免除某些“后顾之忧”的财富

——

——

农村不可能有广阔天地，也不可能大有作为

——

大胆假设，小心求证

——

权争，不是在求是非对错。讲筹码、利益。

——

每个人的行事，都有其逻辑，别人看起来不讲逻辑，只是觉得对方行事的逻辑自己无法理解罢了；每个人的逻辑都各不相同

——

聪明绝顶者，智足以拒谏，文足以饰非，功足以掩过，是故自持众人皆醉我独醒，于是刚愎自用，当局者迷，遗祸万年。

有志者，志成之后失去目标，最容易松懈疲惫，自以为一切都在掌握之中，实则被温水煮青蛙。

——

中国人的武德充沛

——

这个社会既不是盛世也不是末世，既不是法治社会，也不是德治社会，它只是个由各种不同的人组成，并由各种不同的人治理的社会，只是复杂、现实，各种不同的人的逻辑和价值观混杂交织。

它就在那里，按它的规律，由每个人驱动运行着。

强者越强，弱者越弱，损不足以奉有余。

— 因为每个人都想要更多，更多只能从别人那里拿，越弱越被拿

——

是非只为多开口，烦恼皆因强出头

——

发生问题后首先要琢磨哪个地方发生了变化。

