### **《半小时漫画经济学系列（共4册）》**

 陈磊·半小时漫画团队

 1440个笔记

###  **第八章 一 开篇：我们为什么要读经济学**

- 1、宏观方面不管你愿不愿意承认，历史上没有一场仗是因为爱和正义打起来的，所有的流血背后，深层次的原因都是经济。

- 其实很大程度是经济原因。官府横征暴敛，征的是税，敛的是老百姓财产。

- 2、微观方面无论你是谁，是哪里人，无论你喜欢诗词歌赋还是地理生物，只要你活着，就逃不开经济。比如牛顿：你只知道他是个物理学家，却不知道他还是英国铸币厂高管，提出了金本位。

- 再比如个人和市场：烧烤店师傅起早贪黑提供夜宵服务，是因为有钱赚

- 公司研发减肥产品，是因为市场有这个刚需，利润丰富。

- 一　经济起源首先，经济是什么？简单地讲，就是资源最优化配置。比如一瓶水，只有到口渴的人手里，价值才能发挥到最大。

- **2024/02/26 发表想法**

  采集，狩猎

  > 原文：阶段1：原始社会

- 阶段1：原始社会

- 阶段2：农业经济人类开始种粮食，还学会了使用工具，这种能力，就是最早的生产力。

- 食物的生产者

- 这些余粮，就是大家的财产，我们也可以将之理解成经济学里的资源。

- 于是大家就开始物物交换，社会嗷嗷向前发展，东西也变多了，交换频繁，规模越来越大。

- 交易多了，市场就大了，货币随之出现，资源就这么流动起来。没错，经济就这样出现了。

- 人类经济就是在重复交易里建立起来的，起步是农业经济。

- 粮食多了，能养活很多闲人，有人不擅长种地，但手活不错，脑袋灵光，于是出现了不同的职业分工：

- 这就是农业的孩子——手工业。

- 阶段3：工业经济

- 房子大了，人多了，大家开始不满足于眼前的苟且，追求起了诗和远方的钢铁。

- 翻译成大白话就是：需求多了，产能跟不上，于是人类迎来了工业革命。

- 人们创造了机器，大把大把的产品从工厂进入了家里，生活水平哇哇提高，消费又推动生产力升级。这就是我们说的经济发展。

- **2024/02/26 发表想法**

  生活服务业，商业，金融业

  > 原文：农业是骨架，工业填充了血肉，其他行业是各种器官，它们一起组成了经济这副躯体。

- 农业是骨架，工业填充了血肉，其他行业是各种器官，它们一起组成了经济这副躯体。

- 原料、产品、服务、钱等资源，都在市场上有条不紊地流动着，去到它们能实现价值的地方，这就是咱们熟悉的经济——的大概。

- 在中国，经济这个词出现于东晋，是经世济民等词的浓缩，这格局就大了：

- 到清朝时，日本又学习欧洲，搞工业革命，于是把economy翻译成了“经济”。

- 后来中国从旧制度中觉醒，新文化运动爆发，引入了很多新词，其中经济也从日本海归。

- 于是，在中国，经济有了现在的意思

- 严复曾将其翻译为“生计”，后来因为经济这个词符合时代潮流，就改为了经济。

- **2024/02/26 发表想法**

  经济学：理论经济学（政治，经济史），应用经济学（财政学，金融学，统计学）

  > 原文：有了经济，人们就开始研究它，用力一猛，就研究出很多学科，混子哥帮你做了张表：

- 有了经济，人们就开始研究它，用力一猛，就研究出很多学科，混子哥帮你做了张表：

- 经济学能教你把手头资源，比如钱、时间，用得更有效。

###  **第九章 二 货币的起源：钱打哪儿来的**

- 货币起源于物物交换。

- 我有你想要的，你有我想要的，我们才能愉快地交易，这在传播学里有个专业叫法：双重偶然性。

- **2024/02/26 发表想法**

  五谷（农业），牲畜（游牧）

  > 原文：我们把这些中间物叫作：货币！

- 我们把这些中间物叫作：货币！

- 牛、马、猪都当过货币，它们的缺点很明显：肥瘦不稳定，不方便切割。

- 用粮食吧，有保质期，不好保存；用陶器当货币吧，磕磕碰碰，容易坏。后来人们想到用贝壳：方便带，能计数，不容易坏，完美！

- 混子哥要说一个毁三观的知识点：贝壳的问题是太少了！

- 牛羊、粮食、石头、盐、贝壳等，都曾被用来当作过货币，统称实物货币。

- 用金银当货币，就叫——金银本位。

- **2024/02/26 发表想法**

  经济（经世济民），生计 自由，群几权界 社会学，群论

  > 原文：用羊当货币就是羊本位，用贝壳当货币就是贝本位，以此类推。

- 用羊当货币就是羊本位，用贝壳当货币就是贝本位，以此类推。

- 吕底亚最后一个国王叫克洛伊斯，他在位的时候，同时发行了银币和金币，都能用。

- 这叫复本位制，金银都能用，还能互相兑换。

- 看到这里，你就明白货币的套路了吧。经济越来越好，商品就越来越多，这就需要更多的钱去买。于是有了比金银更方便带、更方便造的纸币。

- 发展到后来，人们觉得纸币也麻烦，于是有了方便付款的电子货币。

- 货币随着经济增长一直在变多！

- 但混子哥要讲另一种说法：钱源于债务！

- **2024/02/26 发表想法**

  钱源于欠条

  > 原文：因为人类学家发现了很多证据，研究了半天，得出个结论：这种物物交换的社会是不存在的！ 据说，后来亚当·斯密也承认，这个村子，是自己开脑洞编的…… 因此，有些经济学家提出一个观点：他们觉得故事应该是这样的：

- 因为人类学家发现了很多证据，研究了半天，得出个结论：这种物物交换的社会是不存在的！据说，后来亚当·斯密也承认，这个村子，是自己开脑洞编的……因此，有些经济学家提出一个观点：他们觉得故事应该是这样的：

- **2024/02/26 发表想法**

  信用

  > 原文：为什么大家相信这张欠条呢？ 原来，二狗子人品好，财产多，不管谁拿着欠条来换铁锤，他都给换。 这种有借有还的品质，就是传说中的

- 为什么大家相信这张欠条呢？原来，二狗子人品好，财产多，不管谁拿着欠条来换铁锤，他都给换。这种有借有还的品质，就是传说中的

###  **第一十章 三 那些年缴过的“五险一金”到底是什么**

- **2024/02/26 发表想法**

  转 五险一金=自己（5%住房公积金+8%养老+2%医疗+0.5%失业)+公司（5%住房公积金+16%养老+9.5%医疗+0.5%失业+1%生育+0.16%工伤） 五险一金是指用人单位给予劳动者的几种保障性待遇的合称，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，及住房公积金。

  > 原文：除了税，少的这笔钱就是我们工作中逃不开的五险一金。 辛辛苦

- 除了税，少的这笔钱就是我们工作中逃不开的五险一金。辛辛苦

- 别怕，你每个月的工资，有一部分会自动存到一个账户里。

- 这就是住房公积金账户，专门用来帮你买房的。说完了“一金”

- 帮你买了五份保险，也就是五险：

- **2024/02/26 发表想法**

  转 五险就好背了，生老病死一条龙服务，生：生育保险；活着要工作：工伤保险，失业保险；活着可能生病：医疗保险；老了：养老保险

  > 原文：统称社保，生老病死一条龙服务，谁都用得着。

- 统称社保，生老病死一条龙服务，谁都用得着。

- 五险一金是国家强制公司缴的，公司不给缴就是违法。

- **2024/02/26 发表想法**

  转 社保灵感源于英国圈地运动，纺织业圈了农业用地，导致农民到处流浪，社会动荡，英国政府颁布《济贫法》，稳定了民心。 而社保真正的诞生地是德国。工厂工人易出事故、生活没有保障，固集体罢工。在此背景下三法案出台，医疗保险、事故保险、养老保险诞生了。后期又增加了失业保险与生育保险，这就成了“五险”。

  > 原文：二　社保是怎么来的

- 二　社保是怎么来的

- 英国干的事其实是接济穷人的事儿，还不算社保，目的主要是解决农村流动人口的就业问题。

- 工人们没啥财产啊，养活一家老小全靠工资，出意外、下岗、老了干不动了，怎么办？想到这些，工人们很不开心，开始罢工抗议。

- 德国政府急了：你们闹什么闹，再闹可别怪我不客气了！

- 德国国会开始镇压工人运动，但是没什么用，反而让工人更团结了。

- 工人们没后顾之忧了，干起活儿来更带劲，德国经济一路雄起。现代社保制度从此诞生了！

- 缴费基数×缴费比例=应缴的钱

- 一个城市里，有人赚得多，有人赚得少，但总有一个平均工资。然后按这玩意儿，弄一个下限和一个上限。

- 切饼的比例就叫缴费比例，再除去税，剩下的饼就是到手的工资啦！

- 所以你自己的加上公司缴的，才是总的五险一金。

- **2024/02/26 发表想法**

  统筹基金和个人账户

  > 原文：我们缴的五险一金，最后去了这两个地方：

- 我们缴的五险一金，最后去了这两个地方：

- 1　养老保险咱们现在缴的钱都进了养老保险基金，国家用这钱给现在的老年人养老。

- 你自己缴的会退给你，不过公司帮你缴的钱，只能和它们说再见了。

- 2　医疗保险我们自己缴的钱会存到个人账户，也就是这张熟悉的卡：

- 平时你需要买个药，看个病，都可以刷这张卡，医保卡就相当于银行卡。

- 但是万一有个大病怎么办？公司帮你交的医疗保险费大部分进了统筹基金，万一要看大病，可以帮你报销一部分。

- 靠失业金过日子？想太多了！办理手续很麻烦，钱也少得可怜。

- 6　住房公积金这笔钱专门用来给你解决房子问题，公积金贷款会有些政策优惠。

###  **第一十一章 四 养老金能养老吗**

- 你我皆凡人，生在人世间，辛辛苦苦搬砖，都是为了养活自己。[插图]搬砖这事儿，年轻时身强力壮，只要干不死，就能大胆往死里干。可一旦老了呢？吃碗饭拉三次稀，骨头脆得嘎嘣响。

- 从里面切出8%，就是基本养老保险的一部分。假如在上海工作的二狗子的税前工资是2万元，那他每月的养老保险要缴1600元。

- 除了二狗子自己缴，公司也要帮他缴一笔。

- 大约是他税前工资的20%。这部分是公司额外缴的，不从工资中扣。按二狗子的工资算，公司要帮他交4000元。所以二狗子每月要缴的养老保险，总共有这么多：

- 存到了一口名叫社保基金的大锅里，由国家保管。

- 多年之后退休了，也是在这口大锅里领养老金。

- **2024/02/26 发表想法**

  平均工资和工作年限

  > 原文：这两个数字越高，领的就越多，所以你的奋斗目标也很清楚了：

- 这两个数字越高，领的就越多，所以你的奋斗目标也很清楚了：

- 一个城市里，有人赚得多，有人赚得少，把它们一平均，就是社会平均工资。

- 正在工作的人缴钱，已经退休的人领钱，这种玩法就叫现收现付制。

- 据测算，照现在这样玩下去，到2035年社保基金就发完了。

- 这些钱闲着也是闲着，可以拿去投资理财，买点债券、股票、期货什么的。

- 要是赚到钱了，用来充实大锅，就能多扛一阵子。

- 2　划转国有资本咱们国家有一批很能挣钱的企业：国有企业。侠之大者，为国解忧。所以由国家出面，把这些国企的股份划一部分出来，给社保基金。

- 这波操作就相当于用国企的利润，给大家发养老金，这钱可不是小数目，差不多够你养老了。[插图]

- **2024/02/26 发表想法**

  转 基本养老金：养老保险 职业养老金：企业年金或职业年金 个人养老金：商业保险

  > 原文：3　多层次养老体系

- 3　多层次养老体系

- 职业养老金也叫企业年金或职业年金。是一些特别有钱的企业给员工缴的，缴法跟基本养老金差不多：

- 到最后本金和收益都是你的，等退休后即取即用。[插图]

- 个人养老金听起来高不可攀，其实满大街都是，就是保险公司卖的商业养老保险。

###  **第一十二章 五 医保到底保了个啥**

- 所谓的报销，就是你看完病后，医保给你补贴一些医药费。

- 有的是你在医院，人家直接给报了；有的比较麻烦一点，你得去当地管社保的地方跑一趟。

- **2024/02/26 发表想法**

  起付线，封顶线

  > 原文：因为报销要根据情况，对你的医药费—— 先砍价，后打折！ 第一步：先砍价 假设这半块瓜是你花的医药费—— [插图] 报销前，先得对这块瓜“两肋插刀”。 [插图] 所以能报销的只有中间的这块。

- 因为报销要根据情况，对你的医药费——先砍价，后打折！第一步：先砍价假设这半块瓜是你花的医药费——[插图]报销前，先得对这块瓜“两肋插刀”。[插图]所以能报销的只有中间的这块。

- 地区不同，情况不同，起付线和封顶线也不同。起付线一般为几百到一千多元，封顶线一般为几万到几十万元。

- 咱们要明白，医保只是基础性的保险，所以有些太高级、太贵的项目是不报销的。

- 可这些也不能全报，还要再打折。第二步：后打折为什么还要打折呢？原来，不同医院、不同的药，还存在一个报销比例问题。

- 比如去社区医院看病，有些项目能报90%，而去三甲医院只能报80%。

- 因此，能在社区看就别往三甲跑，否则既浪费钱，又占用医院资源。

- 虽然剩的瓜不算多，但有总比没有强吧？

- 非治疗类或第三方造成的伤害，一般医保不能报销，比如整形、保健、车祸、打架等。

- 三　医保保了啥1　对社会医保的本质可以看作：集大家的钱，帮需要的人。

- 2　对自己有些人可能想，医保范围有限，我直接买个商业保险不行吗？

- 但其实商业保险很傲娇，岁数大了它不理，不健康的它不要。而医保男女老少通吃，你只要来投保，我就陪你到老。

- 而且有了医保再买商保，从价格来说，比只买商保划算得多！

###  **第一十三章 六 一口气搞懂到底要缴哪些税**

- 我国税收有四大类，具体分类还有很多，咱们今天只挑重点讲。一　所得税

- 无论企业还是个人，赚了钱，都要把一部分上缴国家。

- 缴的这部分，就叫所得税。这种税大家都很熟，具体缴多少，要看你挣了多少。简单来说就是：

- **2024/02/26 发表想法**

  居民和非居民

  > 原文：在中国缴税的个人，大概分两类： [插图] [插图] 他们从收入里拿出来的这部分钱就叫个人所得税。

- 在中国缴税的个人，大概分两类：

- 他们从收入里拿出来的这部分钱就叫个人所得税。

- 所以税法里正确的叫法是免征额，也叫基本减除费用。以前叫错了，后来叫着叫着习惯了而已。

- 二　流转税你花钱的时候，就已经缴了流转税。

- 一般来说，涨价会影响销量，

- 但如果商家们一起涨，我就问你买不买？

- 出国旅游会发现，买瓶可乐都要缴税，其实咱们也一样，只不过没写在小票上。这种在商品流通过程中缴的税，就叫流转税。

- 主要有三种：1　增值税一件商品的诞生，要经过很多环节。

- 用那么多人，费那么大劲儿，东西当然变得越来越值钱。

- 这一进一出，商品价值增加了，大家挣到钱了，所以每个环节都要缴增值税。

- 2　消费税所有的商品都得缴增值税，一些特殊商品，还要再缴消费税，比如：

- 因为消费这些，可能会浪费钱，也可能对环境不利。

- 3　关税从国外进口的商品，要缴关税。

- 关税不仅能让国家赚钱，还能保护本国产业。比如对进口车收关税，车价就高了，这样一来，就不用担心国产车没人买了。

- **2024/02/26 发表想法**

  先天资源，人造财产

  > 原文：三　财产&资源税 人类的财富，大概分为两种：

- 三　财产&资源税人类的财富，大概分为两种：

- 无论占有哪种财富，都有可能要缴税，这叫财产和资源税。

- **2024/02/26 发表想法**

  挣钱，花钱，储蓄

  > 原文：到这里，咱们小结一下，上面这三种税，几乎包含了你和钱有关的多数情况。

- 到这里，咱们小结一下，上面这三种税，几乎包含了你和钱有关的多数情况。

- 四　行为税很多事和特定行为有关，把它们打包一下收的税，就叫行为税。

- 比如某些行为，对环境不友好，为了限制这些行为，就要收行为税。比如买车的时候，要缴车辆购置税

- 还有一些公共服务，需要钱来维持

- 这些钱，归根结底也是大家出，比如商场卖东西，要缴城建税和教育费附加。

- 所以逛商场，也是建设家园，资助教育！

- 再比如签合同或者炒股、买房，要缴契税或印花税。

###  **第一十四章 七 买房前必须知道的二三事**

- **2024/02/26 发表想法**

  转 中国的土地和房子，主要分两大类： 1、【农村土地和房子】：家庭联产承包责任制，地还是集体的，但承包给农民种，收成也归农民。至于盖房子，还是用宅基地的制度，在宅基地上，农民自己盖房自己住。 宅基地所有权归集体，使用权归农民，不存在什么年限。但宅基地的房子有个问题，没房产证，没产权，没土地使用证，俗称小产权房。 这种房子自己住没问题，但要想卖给外村人或者城里人，就很难。 2、【城市土地和房子】：土地归国家，但你可以买这块地的使用权。 一般买这些地的，都是房地产公司，交的钱就叫【土地出让金】，但使用权是有期限的，比如70年，相当于租地。 房地产公司盖楼卖给消费者，这就是我们熟悉的商品房。 商品房有产权，可以自由买卖；福利房没产权，只能自己住。 福利房可以补交点土地出让金，买下房子的产权，就能自由买卖了。 保障性住房，比如经济适用房、集资房、限价房。 保障性住房是国家建的，要缴的土地出让金比较少。政府和个人共同拥有产权。住满一定年限，再补交土地出让金，房子才真正属于你，允许自由买卖。

  > 原文：中国的土地和房子，主要分两大类：

- **2024/02/26 发表想法**

  农村和城市

  > 原文：中国的土地和房子，主要分两大类：

- 中国的土地和房子，主要分两大类：

- 中华人民共和国成立以来，农村土地制度有这么几个阶段

- 阶段1：打土豪，分田地

- 阶段2：集体所有制

- 农民把土地交给国家，建起了合作社和人民公社，这就是集体生产。

- **2024/02/26 发表想法**

  自留地，宅基地

  > 原文：从此以后，农村土地就归集体所有啦，但农民手里也有一些土地，自己安排用法，比如：

- 从此以后，农村土地就归集体所有啦，但农民手里也有一些土地，自己安排用法，比如：

- 阶段3：家庭联产承包责任制

- 这很不公平啊，于是1978年之后，土地政策又改了：地还是集体的，但承包给农民种，收成也归农民。

- 二　城市土地和房子

- 计划经济那会儿，城里的土地都分给各单位，单位再盖房子，按职务、婚否分给职工，这就叫福利房。

- 改革开放后，国家把政策改了：土地归国家，但你可以买这块地的使用权。

- 一般买这些地的，都是房地产公司，交的钱就叫土地出让金，但使用权是有期限的，比如70年，相当于租地。

- 商品房有产权，可以自由买卖；福利房没产权，只能自己住。

- 当然，福利房可以补交点土地出让金，买下房子的产权，就能自由买卖了

- 但是我们都知道，房价就像钻天猴，嗷嗷上涨，买不起房子的人怎么办？所以国家自掏腰包建了些房子，给困难群众优惠打折，这叫保障性住房，比如这些：

- 这些房子有几个共同点：1.国家建的，要缴的土地出让金比较少，价格自然便宜。

- 2.政府和个人共同拥有产权。

- 3.住满一定年限，再补交土地出让金，房子才真正属于你，允许自由买卖。

- 三　商品房的产权

- **2024/02/26 发表想法**

  转 1.住宅用地 住宅用地是指住宅建筑基底占地及其四周合理间距内的用地含宅间绿地和宅间小路等的总称。 2.商业用地 商业用地，是指用于开展商业、旅游、娱乐活动所占用的场所，如用于建造商店、粮店、饮食店、公园、游乐场、影剧院和俱乐部等用地。 3.综合用地 综合用地应当是指同一宗地包含两种或两种以上不同用途的土地，例如商业、居住综合用地，科研设计、办公综合用地等。综合用地可以分两种情形，一种是多种用途不动产很难分割、只有一个使用者；另一种是各用途不动产之间可以分割，往往最终使用者为不同的单位、个人，例如底下两层为商业、上面为居民住宅楼等。

  > 原文：土地使用权是有保质期的，土地身份不一样，保质期也不一样：

- 土地使用权是有保质期的，土地身份不一样，保质期也不一样：

- 1　落户政策居住用地和综合用地的房子，能上户口、办居住证；商业用地的就不一样了，娃娃上学很麻烦。

- 2　公积金贷款居住用地的房子，能申请公积金贷款，其他两个就够呛了。

- 3　税费优惠第一次买居住用地的房子，缴的税能给优惠，但买其他两种的房子，可不一定有。

- 4　水电费不同商业用地和综合用地的房子，水电费都按商用价格来算，哎呀，贼贵！

- 实际上开发商会找政府要政策支持，努力解决这些问题，所以现在不同用地的房子在很多方面可能区别不大。

- 产权时间是从开发商拿地开始算的，以70年产权为例，实际你买的房子的产权到期时间可能要比70年短。

- 社会上有一些主流的猜测：1　花钱续杯到期之后，再交一次土地出让金，续个合同，房子还是你的。

- 2　国家收回土地土地产权到期了，如果国家想收回来用，那你的房子就要拆迁了，你的人生可能就不一样了。

- 你房子占地的大小，叫套内建筑面积。

- 再把墙占的地儿去掉，相当于去掉一层皮，剩下的，就是套内使用面积。

###  **第一十五章 八 人口与经济：生娃原来是个经济问题**

- **2024/02/26 发表想法**

  转 原始阶段：高出生，高死亡，低增长；传统阶段：高出生，低死亡，高增长；现代阶段：低出生，低死亡，低增长

  > 原文：一　人口发展的规律 话说人类繁衍到今天，大致经历了三个阶段：

- 一　人口发展的规律话说人类繁衍到今天，大致经历了三个阶段：

- 二　人口的利与弊

- **2024/02/26 发表想法**

  转 利： 1、丰富的劳动力资源 2、庞大的消费群体 3、潜在的人才资源 弊： 1、耕地有限 2、住房有限 3、自然资源有限

  > 原文：二　人口的利与弊

- **2024/02/26 发表想法**

  转 1949-1978年:无计划、高增长 1978-2002年:计划生育（1999年起，我国进入老龄化社会） 2002-2016年:计划生育松绑期 2016-2021.5.30:全面放开二孩 2021.5.31-至今:全面放开三孩

  > 原文：三　我国的人口政策

- 三　我国的人口政策

- 加上农村养儿防老的观念，生娃和投资理财差不多，所以越生越多。

- 1978—2002年：计划生育时期但娃生得太多，问题也就来了：[插图]那个时候，很多年轻人被派到农村帮种地，叫知青上山下乡。

- **2024/02/26 发表想法**

  城里人没工作，农村人吃不饱

  > 原文：那个时候，很多年轻人被派到农村帮种地，叫知青上山下乡。

- 但这不是长久之计，知青回城后，还是没工作，所以1978年，国家开始推行计划生育。

- **2024/02/26 发表想法**

  转 老龄化问题： 1.创造财富的能力降低。新生力量不足。 2.养老金缺口大。上班少，养老多。 3.消费能力下降。因为年轻化是永恒的消费主体。

  > 原文：一旦65岁以上老年人数量占总人口数的7%，就叫老龄化社会。

- 一旦65岁以上老年人数量占总人口数的7%，就叫老龄化社会。

- 经济越发达就越不爱生娃。可咱们还没发达，怎么就得了发达国家的病？

- 1　结婚迟经济好了，大家的上学时间变长了，房子也变贵了，结婚当然就迟了。

- 2　生了养不起生一个娃，从怀孕到成家，都要用钱砸，不敢算细账，我怕吓死你。

###  **第一十六章 九 借钱那些事儿：如何避开借贷中的那些坑**

- 别看借钱的花样叫法很多，在经济学里有个专业的词叫——

- **2024/02/26 发表想法**

  转 借：一般表示资产、费用、成本的增加；负债、收入、所有者权益的减少。 贷：一般表示负债、收入、所有者权益的增加；资产、费用、成本的减少。

  > 原文：借贷。

- 借贷。

- **2024/02/26 发表想法**

  转 借贷的诞生 第一阶段:在夏商周以前(互相借，基本不用还):这是借贷早期形式 第二阶段:春秋战国(有人开始计较借的形式了，出现了有借有还，在借不难的想法)，这时候的借贷一般是国家用来维护社会稳定的，特点是：没什么利息。 比如当时的齐国农民，靠天吃饭，老天爷动不动就给他们上盘西北风、闹个旱灾什么的。 农民没能力自救，但国家不能让老百姓饿死，于是国家出种子、粮食，帮老百姓渡过难关，等他们第二年有了收成再还给国家。

  > 原文：入门篇：借贷的诞生

- 入门篇：借贷的诞生

- 这时候的借贷一般是国家用来维护社会稳定的，特点是：没什么利息。

- 这事儿吧，你肯定熟悉，但从没注意过。想想古代社会什么最贵？土地啊！那个年代，皇帝、诸侯、土豪都有自己的地皮，这叫土地私有制，他们都叫地主。

- 地主们把地租给农民，然后收租。换个角度看，其实就是把地借给农民，收的地租相当于利息。

- 商人有钱啊，在中国的人际交往文化里，有钱就代表着你会有很多亲戚——借钱的亲戚！

- 一借一还，还多了点利息，钱生钱啊！比吭哧吭哧走南闯北卖货轻松多了！于是有利息的借贷就正式诞生了。

- 进阶篇：借贷的经济学思维

- **2024/02/26 发表想法**

  转 所谓传统经济学 （Traditional Economics），是指以“经济人”为理论前提假设来研究人类社会各种经济活动与各种经济关系及其发展逻辑、规律的科学。

  > 原文：正方：传统经济学家 传统经济学家无论研究什么，都觉得——

- 正方：传统经济学家传统经济学家无论研究什么，都觉得——

- 个人、公司和政府，三者之间的不同组合，就对应了我们身边不同的金融产品。

- 公司借个人的钱去搞经营，如果这钱不用还，那你就可以把这欠条理解成股票。

- 公司也可以把钱借给政府，政府开张欠条，到期连本带利还给公司。

- 政府发的这欠条，你可以把它理解成国债。

- 以借给别人钱为主要业务的公司叫金融机构，比如银行、借贷公司

- 金融机构的钱是从哪儿来的呢？就是其他“李富贵”存进来的。

- 这种个人→公司→个人的组合，就叫金融机构贷款。

- **2024/02/26 发表想法**

  转 资源配置 钱应该去哪？钱去了哪？ 就像每月做简单财务总结一样，我的钱应该分配到哪里？实际去了哪里？从分析回顾中改进个人财产的配置

  > 原文：总的来看，怎么组合都可以，钱能在大家手里转来转去，都是靠的借贷。注意！重点来啦，上面这些都在说一个高级词：

- 总的来看，怎么组合都可以，钱能在大家手里转来转去，都是靠的借贷。注意！重点来啦，上面这些都在说一个高级词：

- **2024/02/26 发表想法**

  转 行为经济学是作为实用的经济学，它将行为分析理论与经济运行规律、心理学与经济科学有机结合起来，以发现现今经济学模型中的错误或遗漏，进而修正主流经济学关于人的理性、自利、完全信息、效用最大化及偏好一致基本假设的不足。行为经济学在西方主流经济学中不是新学，只不过，自1950年代至1990年代，它沉寂了几十年。

  > 原文：反方：行为经济学家

- 反方：行为经济学家

- **2024/02/26 发表想法**

  转 次贷：银行对信用不好的用户发放的利息较高的风险较大的贷款。 次贷危机：利息上声，导致还款压力增大，很多本来信用不好的用户感觉还款压力大，出现违约的可能，对银行贷款的收回造成影响的危机。

  > 原文：次贷危机这事儿大家都听过吧？想知道什么是次贷危机首先得弄清楚什么叫次贷：

- 次贷危机这事儿大家都听过吧？想知道什么是次贷危机首先得弄清楚什么叫次贷：

- 你把钱给一个平台，平台借给其他人。[插图]很明显谁都不认识谁啊，比网恋奔现还不靠谱。这种玩法就是P2P。

- 按行为经济学的研究，最后的结论就是人不理性起来，什么都敢借！

- 算算每个月要还的钱，别超过自己工资的50%～70%。

- 方法和道理都很简单——[插图]关键是能做到

###  **第一十七章 十 消费心理学：消费者防剁手指南**

- **2024/02/26 发表想法**

  转 消费心理学 1.心理账户：每个消费者都有一个愿意消费的理由（心理预期），可能来自生活或情感，又或者来自发展，总之想让客户消费，就要制造消费的理由，击中客户的心理预期。 2.比例偏见：加一元选购有时候比买一送一更能让客户觉得占了便宜，因为客户对于付出与收获更喜欢根据比例来计算得失。 3.价格锚点：想让一个商品的价格卖得合理，要先设定三个价格，客户购物时会先找差不多的货比一比，一般不会选高价和低价，而是选中间价。 4.损失规避：从心理上讲，我们得到一件东西会开心，失去会难过，这种难过是开心的很多倍。简单来说就是比起得到，大家更怕失去。 5.沉没成本：人作决定的时候，总会惦记自己付出了多少，这些付出的、不可回收的东西，就叫沉没成本。简单说就是，付出得越多，就越不想放手。

  > 原文：十　消费心理学：消费者防剁手指南

- 十　消费心理学：消费者防剁手指南

- 套路一：心理账户

- 原来大家花钱有很多目的，对于不同的目的，大家愿意花的钱不同。

- 这就是理查德·塞勒的“心理账户”理论。自己买围巾，花的是生活账户，不舍得掏钱。[插图]但给女神买，花的是情感账户，贵点也愿意。

- 所以商家通常会用广告营销的方法，把商品移到你更愿掏钱的账户。

- **2024/02/26 发表想法**

  转 比例偏见在营销中的具体案例：1、换购 2、打折促销 3、组合套餐 4、抽奖 5、降价

  > 原文：原来，大家心里有个小算盘：不喜欢算数值，更喜欢算比例。

- 原来，大家心里有个小算盘：不喜欢算数值，更喜欢算比例。

- **2024/02/26 发表想法**

  100-10 和 20-10

  > 原文：大家会自动把数字换算成比例，从而发现5折比9折划得来。

- 大家会自动把数字换算成比例，从而发现5折比9折划得来。

- 直接送帽子。你会拿帽子和围巾比，觉得帽子是个便宜货，内心毫无波澜。

- 加一元换帽子。你会拿一元钱和帽

- 老尼头一比较，顿时觉得500元那条还挺实惠。发现没？998那条根本就不是拿来卖的，

- 就是用来让你比的！

- 通过和价格锚点对比，一些商品会卖得更好。

- 当然，低价品也可以作为锚点。

- 大家购物时，会先找差不多的货比一比，一般不会选高价和低价，而是选中间价。这就是托奥斯基的“价格锚点”理论。

- 从心理上讲，我们得到一件东西会开心，失去会难过，这种难过是开心的很多倍。

- 这就是特沃斯基和卡尼曼的“损失规避”理论。简单来说就是比起得到，大家更怕失去。

- 只要商品没毛病，实际上很少有人退货，而且邮费也可能包含在价格中，所以商家是不吃亏的。关键是这招一出，东西就卖出去了。

- 交个订金就好使了？不怕退货吗？

- 事实上，交了订金后，退货的概率会大大降低。因为人作决定的时候，总会惦记自己付出了多少，这些付出的、不可回收的东西，就叫沉没成本。

###  **第一十八章 十一 传销大起底：珍爱生命，远离传销**

- **2024/02/26 发表想法**

  转 庞氏骗局是对金融领域投资诈骗的称呼，是金字塔骗局（Pyramid scheme）的始祖。很多非法的传销集团就是用这一招聚敛钱财的，这种骗术是一个名叫查尔斯·庞兹的投机商人“发明”的。庞氏骗局在中国又称“拆东墙补西墙”“空手套白狼”。简言之就是利用新投资人的钱来向老投资者支付利息和短期回报，以制造赚钱的假象进而骗取更多的投资。 查尔斯·庞兹（Charles Ponzi）是一位生活在19、20世纪的意大利裔投机商，1903年移民到美国，1919年他开始策划一个阴谋，骗人们向一个事实上子虚乌有的企业投资，许诺投资者将在三个月内得到40%的利润回报，然后，狡猾的庞兹把新投资者的钱作为快速盈利付给最初投资的人，以诱使更多的人上当。由于前期投资的人回报丰厚，庞兹成功地在七个月内吸引了三万名投资者，这场阴谋持续了一年之久，才让被利益冲昏头脑的人们清醒过来，后人称之为“庞氏骗局”。

  > 原文：庞氏骗局。 第一次世界大战大家都知道吧，欧洲各国打得连自己亲妈都不认识了。

- 庞氏骗局。第一次世界大战大家都知道吧，欧洲各国打得连自己亲妈都不认识了。

- 所以庞兹的计划就是：先低价从欧洲买来某种邮政票据，然后高价卖到美国——

- 答案其实很简单！前面投资人赚到的钱，其实就是后面投资人的钱。

- 明白了吧，这整个过程都没有真正的产品，赚钱全靠拆东墙补西墙。这个简单的骗术，就是金融界大名鼎鼎的庞氏骗局。

- 这个骗局的死穴就在于：需要不断有新钱注入，一旦没有蠢萌新人进来，大家全都要玩儿完。

- 结果有些厂家发现，很多钱被中间的经销商赚了。于是他们就选择直接卖给顾客：[插图]这就叫直销。

- 然后形成了一个销售网络，这就叫多层次直销。卖东西卖到这个程度，就容易跑偏了。

- 于是乎，问题就来了：别人卖产品赚钱，天天要担心产品好不好用，而现在光是下线的入会费，就能赚到怀疑人生，还要操心产品干吗呢？一旦有人利用了这点，这事儿就变成了传说中的传销。

- 在发展下线的过程中，就会出现人身拘禁和洗脑这种事情。

- 如果有一天，再也发展不到下线了，整个系统就崩溃了。

- 也就是说，传销的本质就是：不要产品，只要人。

###  **第二十一章 一 开篇：我们为什么要了解金融危机**

- **2024/03/02 发表想法**

  转 经济不就是生产，流转和消费。当生产和消费比例不断变化，又演变出金融。历史既是一部人类生产史，也是一部人类消费史，把这个关系理顺了则天下太平，理不顺就烽烟四起。

  > 原文：经济有个定义：价值的创造、转化和实现。

- 经济有个定义：价值的创造、转化和实现。

- 简单地说，经济就是资源配置，但是人类总是在这条路上跑偏：

- 刚开始，人们很谨慎，尽量将资源放对地方，因此经济繁荣，生意兴隆，大家的日子美滋滋。

- 然而很快人们就得意忘形了，也不在意资源的配置是否发生了错位，结果就是经济出现危机，商店关门大吉，人们互相比谁惨。

- 没关系，配置错了咱再改，等改好了再犯嘛。于是我们看到的经济形势就成了时好时坏、忽上忽下、连续出现的波：[插图]这就是经济周期。

- 经济周期长期处于不断循环的过程中，因此人们遇上危机在所难免。危机的发生，基本逃不开下面两个原因：

- **2024/03/02 发表想法**

  转：经济危机和金融危机的区别：1、定义不同：经济危机是指周期爆发的生产过剩，金融危机是一种挤泡沫。 2、形成原因不同：经济危机是一种生产过剩导致的，金融危机是因为债务导致的。 3、后果不一样，经济危机可能导致战争或者剧变，而金融危机则是秩序重构。

  > 原文：经济周期长期处于不断循环的过程中，因此人们遇上危机在所难免。危机的发生，基本逃不开下面两个原因：

- **2024/03/02 发表想法**

  转 经济危机和金融危机的区别： 经济本质是各种交易的总和。径济危机就是指交易不能进行了。 金融本质是钱，金融危机是指借的钱还不上了，从而带来的各种严重的后果。

  > 原文：排除战争、饥荒等特殊的原因，通常情况下，经济危机都是金融危机导致的，比如书中涉及的这些：

- 排除战争、饥荒等特殊的原因，通常情况下，经济危机都是金融危机导致的，比如书中涉及的这些：

- “危险”和“机会”

- 当然，二战之所以能打起来，部分原因是美国的国内危机，演变成了全球危机。和一战的情形类似，二战的爆发也产生了大量的武器订单。原本躺在大街上失业的人们，立刻被送进工厂，加班加点赶造飞机大炮冲锋枪。

- 人们的钱都转去了银行，没人买房子了，因此房价下跌是必然的。居民的财富迅速缩水，

- **2024/03/02 发表想法**

  转 粤港澳大湾区GBA，位于中国华南地区，由香港、澳门两个特别行政区和广东省广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆九个珠三角城市组成，总面积5.6万平方公里。 粤港澳大湾区是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，是世界四大湾区之一。 2019年2月18日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。按照规划纲要，粤港澳大湾区不仅要建成充满活力的世界级城市群、国际科技创新中心、“一带一路”建设的重要支撑、内地与港澳深度合作示范区，还要打造成宜居宜业宜游的优质生活圈，成为高质量发展的典范。

  > 原文：后来，不仅新建了港珠澳大桥，还形成了粤港澳大湾区。

- 后来，不仅新建了港珠澳大桥，还形成了粤港澳大湾区。

- 裁员潮席卷了整个美国，没有收入来源就没钱还贷款，人们只能眼睁睁看着自己的房子被银行收走，中产转眼变破产。

- 大批量的空房子又刺激了房价进一步下跌，不想还房贷的人更多了。

- 这一切又促进了电子商务的发展，形成了淘宝、京东等一个个庞大的商业帝国。熟悉的“爸爸”们赚得盆满钵满。

- 所以甭管危机不危机的，你至少也应该明白，历史不只是一些词和故事，它能带给我们更高级的东西：反思一战、大萧条和二战的发生都是因为没发明网购；次贷危机的真相不是房价暴跌；金融危机不是绝对的坏事，也可能是社会的崩溃疗法…

###  **第二十二章 二 金融危机就要来了：明斯基时刻**

- 人类社会的经济是有规律的，每次繁荣后面，都跟着一波波衰退。

- 人们把这种周期性经济衰退的现象叫：经济危机。

- 而经济的衰退常常是由于金融危机导致的。

- 他叫海曼·明斯基，提出了“金融不稳定假说”。简单地讲，经济越好人们越敢借钱搞投资。借钱多到还不起，玩脱了，金融危机就来了，经济危机也不远了。等经济好不容易恢复了正常，人们又开始借钱投资，这个过程就像坐过山车一样，来来回回。

- 经济周期有大有小，很多小周期构成了一个大周期，明斯基时刻说的是大周期的转折点。

- 那么问题来了，经济是怎么到达这个时刻的呢？经济能上天，离不开这三把火：

- **2024/03/02 发表想法**

  转 对冲性融资：经济增长初期。（信贷） 银行将钱从不善于消费的人群转移到了能够创造价值的人群，实现了资金最优配置，带动了经济发展。 特点：能还本金和利息。

  > 原文：阶段1：对冲性融资

- 阶段1：对冲性融资

- 这种“银行相信你在未来能还钱，因此在当下贷款给你”的行为叫信贷，它能让你立刻有钱花，是经济增长的关键。

- 为啥关键呢？比如村里的有志青年二狗子想开养鸡场，但手头钱不够，于是找银行借钱创业。[插图]二狗子拿着钱到处采购，买张三的米、李四的菜，钱就流到了市场里，被大家赚走了。[插图]大家赚了钱，经济条件好了，银行自然更愿意借钱给人们。

- 这样一来，大家手里钱就变多了，钱多了该干啥？花啊！[插图]现实社会中有很多这样的交易，人们借得多赚得多，消费就旺盛了，市场上形成了良性循环。[插图]这种表现就是经济增长。最后二狗子们连本带利，还上了银行的钱，所有人都赚了，经济正常运行。

- 像二狗子这种借钱的情况就叫：[插图]对冲性融资点了第一把火，让经济朝好的方向起飞。让我们记住它的最大特点：

- **2024/03/02 发表想法**

  能还上本金和利息

  > 原文：对冲性融资点了第一把火，让经济朝好的方向起飞。让我们记住它的最大特点：

- **2024/03/02 发表想法**

  转 投机性融资：经济增长中期。（信贷扩张） 经济发展好，开始信贷扩张，冒险借更多钱。 特点：只还得起利息。 投机性融资：为满足人们消费需求，使得企业愿意用资产抵押或高息贷款的方式向银行申请贷款，获得更多的钱进行扩产，让企业的利益最大化，而银行也尝到了放贷就能轻松收息获利的甜头，放宽了对企业和个人的信用额度，钱开始不分黑白的大量涌入市场，推高了资产价值和消费水平，看似一片火热，但这个时候的社会风险系数已经很高。

  > 原文：阶段2：投机性融资

- 阶段2：投机性融资经济这么好，二狗子就动了心眼，想跟银行多借钱，开连锁养鸡场。

- 但养鸡很费时间，钱投进去，一时半会儿赚不回来，于是二狗子和银行商议：先还着利息，以后再还本金，养鸡场押给你。

- 这种“银行降低标准让你更容易借到钱”的行为，就叫信贷扩张。

- **2024/03/02 发表想法**

  只还得起利息，处在经济增长的中期

  > 原文：实际生活里，有很多二狗子都这么干，回报虽然大，但风险很高。这种像投机一样冒险借钱的情况，就叫投机性融资。让我们记住它的最大特点：

- 实际生活里，有很多二狗子都这么干，回报虽然大，但风险很高。这种像投机一样冒险借钱的情况，就叫投机性融资。让我们记住它的最大特点：

- **2024/03/02 发表想法**

  转 庞氏融资：处于经济增长后期。（信贷紧缩） 拆东补西，大家的钱都是借来的，像庞氏骗局。 特点：本息都还不上。 庞氏融资：企业不断的扩张，制造大量商品的同时也推高了商品原材料价格，使得企业利润缩减，而商品不断涌入市场，供应变多，而需求不变，使得商品价格下跌，导致企业利润进一步缩减，利润缩减让企业逐渐还不起贷款，企业开始想办法继续借贷，但企业资产已抵押，无法再通过抵押向银行借贷，企业只能通过向民间借贷去偿还银行贷款，通过以贷养贷的方式维持企业运行，但这只会让企业的债务进一步扩大，当无法偿还债务时，企业的金融危机就诞生

  > 原文：阶段3：庞氏融资

- 阶段3：庞氏融资

- 经济好到这阶段，大家盲目自信，因此借更多的钱搞投资，啥赚钱投啥，比如都去开养鸡场。但人一扎堆，就很容易出事。

- 同样的理儿，跟养鸡相关的东西，都可能因为买的人突然多了，导致价格上涨。

- 于是养鸡成本上去了，二狗子一时半会儿赚不回钱，连利息都还不上，这可咋办？这时二狗子灵光一闪，借钱还钱啊！等卖鸡赚了钱再统统还上呗！

- 这种拆东墙补西墙、到处借钱还钱的情况，跟庞氏骗局很像，所以叫庞氏融资。

- 看明白了吧，这三个阶段都跟本金和利息有关系。最后咱们作一个重要的总结：

- **2024/03/02 发表想法**

  转 阶段一：对冲性融资（能还本息） 阶段二：投机性融资（只够还利息） 阶段三：旁氏融资（啥都还不起，只能借钱再还）

  > 原文：三种融资情况，就是经济从低到高的三个阶段。记住它们的主要特点：

- 三种融资情况，就是经济从低到高的三个阶段。记住它们的主要特点：

- 仔细想想，社会上大家一窝蜂地都去养鸡，最后市场上鸡就超级多，这就很容易出问题：

- 很明显，商品供过于求，可能会降价。

- 这时，银行开始少借出钱，甚至不借了，这种行为叫信贷紧缩。

- 大家亏光了，也借不到钱，消费就不景气了，于是就形成了恶性循环。

- 这种表现就是经济下滑。

- 亏钱就像传染病，引起社会的一连串反应：公司倒闭，员工失业，股市大跌，经济下滑等。金融危机就这样来了…

- 面对危机，有什么办法应对吗？让我们来复习总结一下：经济疯狂主要是因为，人们借钱越来越多，越来越想冒险去搞投资。[插图][插图]借的这部分钱，就叫杠杆。借钱用来扩充资产，就是加杠杆。杠杆让你赚得多，但赔起来也多。杠杆越来越高，最后还不起了，可能就会引发危机。[插图]所以该咋做知道了吧？去杠杆啊！简单说就是还钱，一般政府都会做这些事：

- **2024/03/03 发表想法**

  转 去杠杆三种方法： 1、债务违约重组，延长还款时间 2、财富再分配，征税补贴 3、货币调节，印发货币

  > 原文：去杠杆啊！ 简单说就是还钱，一般政府都会做这些事：

- 方法1：债务违约重组钱暂时还不上是吧？银行为了把钱要回来，只好想点别的办法，比如少还点，延长还款期限。

- 方法2：财富再分配给土豪加税，把收来的钱用来发福利、创造就业岗位，这样失业的人就慢慢有了钱，就能把欠的还上。

- 方法3：货币调节为了解决问题，政府会和中央银行商量，让中央银行多印一些钱，然后花到了大家身上。

###  **第二十三章 三 一朵花酿成的惨案：郁金香泡沫（上）**

- **2024/03/03 发表想法**

  转 博傻理论又称傻瓜赢傻瓜，一般适用于股市上涨的情况。 博傻理论(greater fool theory)，是指在资本市场中（如股票、期货市场）：人们之所以完全不管某个东西的真实价值而愿意花高价购买，是因为他们预期会有一个更大的笨蛋会花更高的价格从他们那儿把它买走。博傻理论告诉人们的最重要的一个道理是：在这个世界上，傻不可怕，可怕的是做最后一个傻子。

  > 原文：三　一朵花酿成的惨案：郁金香泡沫（上）

- 三　一朵花酿成的惨案：郁金香泡沫（上）

- **2024/03/03 发表想法**

  转 1.荷兰的船不带炮，省去了装炮的空间只带商品 2.荷兰的船都被改造为大肚子船，但甲板面积小，交税少（税根据甲板大小来的）。 3.荷兰船夫有诚信，被困冰天雪地，宁愿冷死饿死也不动顾客的商品。

  > 原文：技术只是一方面，还有其他因素，比如荷兰在航运、渔业领域的细致分工都比其他国家有优势

- 技术只是一方面，还有其他因素，比如荷兰在航运、渔业领域的细致分工都比其他国家有优势

- 荷兰商人开船到别的国家卖鱼，空着船回家多亏，所以又装着各地土特产回来卖。这就是荷兰最初的商业模式。

- 做生意来钱快，荷兰人尝到了甜头，并逐渐形成了他们很重要的一种文化——重商。这种文化的特点在于：在荷兰人眼里，做生意赚钱第一，其他全不靠谱。

- 于是乎，荷兰能独立、崛起并拥有发达的金融业，都离不开这个重要的性格：节俭！

- 其实闹革命的原因有很多，比如宗教迫害、封建专制等。这里混子哥只讲讲经济的东西，重点就是——尼德兰革命的地位很高。

- 渔民出海捕鱼，大部分自己吃，多的鱼偶尔卖一卖。[插图]这种就叫自然经济。

- 后来大家都喜欢买鱼来吃，市场需求大了，捕鱼技术也提高了。渔民一个人忙不过来，于是他就雇了很多工人，帮他捕鱼，这就形成了雇主和雇佣工人的关系。

- 这时候的捕鱼就是为了赚钱。渔民和工人发生的这种“我发工资你本分工作，是不是很萌呀”的关系就叫：

- **2024/03/03 发表想法**

  资本主义萌芽

  > 原文：渔民和工人发生的这种“我发工资你本分工作，是不是很萌呀”的关系就叫：

- **2024/03/03 发表想法**

  转 资本主义（capitalism）是一种以生产资料私有制为基础的社会制度。其主要内容是占有生产资料的资产阶级通过购买劳动力进行剥削。在这种制度下，以其各种形态出现的资本是主要的生产资料。资本可以表现为用于购买劳动力和生产材料的货币和信贷；也可以表现为有形的机器（狭义上的资本）；或表现为成品、半成品的存货。无论采取什么形式，它总是资产阶级所掌控的私人拥有的资本； 资本主义的特点是：生产以销售为目的，出现买卖劳动力的市场，使用货币作为交换媒介；资本家占有资本，支配着生产过程和金融决策，经济行为以寻求利润为目标；资本之间存在着竞争，但实质上则趋于垄断。

  > 原文：渔民和工人发生的这种“我发工资你本分工作，是不是很萌呀”的关系就叫：

- 后来成熟的资本主义差不多就是从这种关系发展起来的。当时的荷兰人不是喜欢经商吗？他们老早就发了这种“芽”，但资本主义有个很重要的特点在阻碍他们：私有制比如渔民虽然雇人干活，但是船和卖鱼的钱都是自己的私人财产。[插图]这时候封建阵营就说话了，钱都是国王的，别搞这些乱七八糟的，不听话打屁屁噢！

- 欧洲大部分还是处在封建统治阶段，就荷兰率先玩主流之外的资本主义。

- 这就好比有这么一个开阔的场地，周围全是大爷大妈在跳广场舞，就你一个人——没错就你一个人，居然只想打篮球！[插图]是不是很想打人？荷兰人也这么想，这才有了尼德兰革命，打了80年，建了个开心做生意的国家——荷兰共和国，也就是今天荷兰的前身。

- 三　荷兰东印度公司

- **2024/03/03 发表想法**

  转 转荷兰的独立战争爆发了。一开始，西班牙的军队轻而易举地粉碎了荷兰人一盘散沙似的抵抗。在不到六年的时间里，就有15万荷兰人死于非命。严峻的现实，让各自为政的荷兰省份不得不团结起来。1579年，来自荷兰北方七个省的代表在这间大厅中签署协议，组成军事同盟共同对敌。 此后，战争开始向有利于荷兰人的方向转化，一方面是由于荷兰人的联合，另一方面也是由于菲利普二世在欧洲四面树敌，连年的争霸战争耗尽了西班牙的国力。 1581年7月26日，来自荷兰各起义城市的代表在海牙郑重宣布：废除西班牙国王对荷兰各省的统治权。 把国王像一个不称职的经理人那样打发回家之后，荷兰人突然发现，他们实际上已经拥有了一个国家。 那么，这个国家应该交由谁来管理和保护呢？ 荷兰莱顿大学法学院 教授 埃弗特·阿尔克马： 他们并不急着说，我们现在没有国王，因为那时候从没有人这么做过，他们不能说我们是共和制的，因为这对他们来说还太前卫了。 对于那些领导独立战争的商人们来说，他们最想得到的不是政治权利而是商业利润，所以，他们希望找到一个强有力的保护者，由他来照顾荷兰的安全，而自己去照顾好自己的生意。 一个匪夷所思的现象出现了：荷兰人将自己的国家托付给了英国女王伊丽莎白一世。英国女王爽快地同意了做他们的君主，并派出军队保护荷兰人的生命财产安全。但是，精明的商人们很快发现，英国女王收取的保护费，实际上比他们赶走的西班牙国王还要高。 荷兰乌德勒兹大学政治历史系 教授 伊多·德汉： 荷兰的城市说，不，我们不这么认为，也许这不是一个很好的主意。我们可以有统治者，但是，他的权力不会太大。 1581年，七个省份联合起来，宣布成立荷兰联省共和国。这是一个在人类历史上前所未有的国家。很多历史学家说，它是世界上第一个“赋予商人阶层充分的政治权利的国家”。 荷兰国务委员 约里斯·福尔胡弗： 这在荷兰非常典型，它是一个共和民主的混合，实际的政治权力是在商人和知识精英的手中。 荷兰莱顿大学历史系教授 威廉·范德莫伦： 不同的省，尤其是拥有沿海城市的省份，由城市的商业精英们统治，而整个国家政府、这些省的代表和统治者，也由这些家族产生，所以，你可以认为，荷兰共和国有点像家族的企业。 崭新的国家诞生了，但它的未来仍处于重重迷雾之中。如果用国土、资源、人口等条件来衡量，荷兰几乎不具备作为国家生存下去的条件。更何况组成共和国的七个省份依然是各自为政。 荷

  > 原文：荷兰的逆袭之路，就是从赶跑了西班牙人开始的。后面剧情较多

- 荷兰的逆袭之路，就是从赶跑了西班牙人开始的。

- 荷兰人想建个公司，专门搞海上贸易，不过船、人都要钱，创业得先融资啊。就在一般人融资靠抱土豪大腿的时候，荷兰人思路清奇：土豪钱多难弄，但普通人的钱也是钱啊！[插图]于是荷兰商人把要融的资分成很多份，公开来卖，不管什么人，买了就是公司的老板之一。

- 分成好多份的公司资产就叫股份，而购买股份时给你的票据就叫股票。赚了钱就按比例分红，赔了钱就只承担有限责任，这就是世界上第一家股份有限公司：

- **2024/03/03 发表想法**

  转 荷兰是第一个资本主义国家，进行了第一场资本主义革命，荷兰东印度公司是第一个股份有限公司，阿姆斯特丹证券交易所是世界上第一个股票交易所。成立了世界上第一家现代意义上的银行阿姆斯特丹银行

  > 原文：因此，荷兰堪称金融圈的老祖宗，这个公司也直接催生了很多金融创新：

- 因此，荷兰堪称金融圈的老祖宗，这个公司也直接催生了很多金融创新：

- 创新1：股票交易所

- 在小酒馆里买卖起了东印度公司的股票。后来干这个行当的越来越多，政府于是专门建了个地儿，这就是世界上第一家股票交易所：

- 于是这种投资和投机的意识，悄无声息地在荷兰人心里扎根了。

- 创新2：银行

- 欧洲各国都跑来做生意，于是问题就来了：钱不一样，还咋愉快地赚钱？[插图]为了解决这个问题，荷兰人又开脑洞了，成立了世界上第一家现代意义上的银行：[插图]首先银行打造出一种标准货币，接下来商人们做生意，就可以先把自己的货币换成标准货币。

- 标准货币是按规定的金银含量打造的，质量可靠。

- 这些金融创新，让大家都来荷兰投资做生意，荷兰因此变得无比有钱。

- 东印度公司权力相当大，能印钱有军队，能跟国家签合约，但它最大的使命就是赚钱给股东分红。[插图]所以东印度公司到处殖民，垄断贸易，啥赚钱干啥。

- **2024/03/03 发表想法**

  转 先吃螃蟹的人，就是可以趁着大家什么都不知道的时候，疯狂建立自己的优势，当其他人也发现了好处，开始做的时候，人家已经成为了行业的龙头老大。

  > 原文：荷兰的发家史也是别人的血泪史，它只认钱，每到一个地方就大肆掠夺，对此我们要客观地看。

- 荷兰的发家史也是别人的血泪史，它只认钱，每到一个地方就大肆掠夺，对此我们要客观地看。

- 不过东印度公司一般活动在亚洲，美洲还有一块大肥肉呢，不眼馋？于是荷兰政府又建了个西印度公司，专跑美洲的业务。

- 西印度公司扩张到了北美，在那里建了座城市叫新阿姆斯特丹，他们建起了围墙，防止印第安人和英国人来搞破坏。[插图]提一嘴，也是在这个地方，英国人赶跑了荷兰人，改了个名字叫纽约。[插图]英国人还把围墙(wall)拆了，建了条街(street)，后来好像叫华尔街(Wa11 Street)。

###  **第二十四章 四 一朵花酿成的惨案：郁金香泡沫（下）**

- 16世纪的欧洲，是脑洞大开的欧洲。欧洲人刚接受完“九年义务教育”，不信上帝信自己，于是就有了文艺复兴。[插图]有了文化，脑袋开窍了，于是他们开始胡思乱想，意识到生活不只是眼前的“枸杞”，还有诗和远方的——[插图]因此欧洲人纷纷下海做生意。这就是大航海时代，他们不仅有了文化，还成了有钱人。

- **2024/03/04 发表想法**

  有钱没地方花，炫富

  > 原文：荷兰 在这些下海的国家里，荷兰一枝独秀，成了大款。但每个大款，都会被一种“花”搞得脑壳疼： [插图] 于是荷兰人就苦苦思索，怎样才能显出自己的格调？一个人际交往的终极招数摆在了面前：

- 荷兰在这些下海的国家里，荷兰一枝独秀，成了大款。但每个大款，都会被一种“花”搞得脑壳疼：[插图]于是荷兰人就苦苦思索，怎样才能显出自己的格调？一个人际交往的终极招数摆在了面前：

- 郁金香泡沫这事儿说法很多，咱不聊它的真实性，只讲故事，以及对你有啥用。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 第一章，讲货币的时候有写货币的三要素，要求劳动产出，数量有限，可以流通交易。符合这三个要素的商品也可以被炒作，比如大蒜，比特币。

  > 原文：没错，首先郁金香很美，大家都喜欢； 其次，它很难种。

- 没错，首先郁金香很美，大家都喜欢；其次，它很难种。

- **2024/03/04 发表想法**

  稀少

  > 原文：除了种种子，郁金香也可以直接种球茎，后来说的买卖郁金香其实是交易球茎。 生长慢，让郁金香供不应求，所以郁金香的最大卖点是：

- 除了种种子，郁金香也可以直接种球茎，后来说的买卖郁金香其实是交易球茎。生长慢，让郁金香供不应求，所以郁金香的最大卖点是：

- **2024/03/04 发表想法**

  转 转： 商家会为商品塑造出各种不同的“意义”，你看到的根本不是什么手机、电脑、汽车、培训课程，而是“孝顺”、“爱情”、“理想”和“未来”。 我们去购买商品时，哪怕是再着急用的东西都会去犹豫它价格合适与否，但是往往一和情感联系在一起，我们就会轻而易举的“掏兜”。 严格意义上说，越是优秀的营销越像骗局，因为他们没有关注商品本身价值，而是在利用你的感情，但是问题是你乐在其中。

  > 原文：一种东西，如果能同时兼具美和少，那它一定可以成为奢侈品！

- 一种东西，如果能同时兼具美和少，那它一定可以成为奢侈品！

- 第一任：上流社会土豪最先盯上郁金香的是荷兰土豪，他们主要买来搁家里欣赏，发发朋友圈炫耀。

- 但是发朋友圈炫富这种事，是讲究技巧的，炫得好叫人生赢家，炫得不好叫撞衫。[插图]当时郁金香品种有限，都长得差不多，很容易跟别人买重了，所以土豪们憋马桶上琢磨，发朋友圈最重要的是：

- 于是市场上的需求，从好想要一朵郁金香，变成了好想要一朵与众不同的郁金香。后来还真是巧了，郁金香转角遇到了一种病毒。

- 据说是这种病毒导致郁金香发生了翻天覆地的变化：[插图]于是，素人变网红，土豪都抢破了头。这是郁金香涨身价的第一波。

- 第二任：投机者买花的人很多，但大家想法都不一样，比如有的人花了一半的身家，把郁金香养在温室里欣赏——

- 还有些人买了郁金香后，手头急用钱，转手卖掉了，结果发现还赚钱了。这是咋回事呢？原来郁金香的价格天天在涨，今天一块钱，明天十块钱。这就吸引了一批人，低价买，高价卖，来赚差价。这批人就是投机者。

- **2024/03/04 发表想法**

  普及郁金香

  > 原文：当然他们的赚钱手法没啥稀奇的，重要的是他们的贡献：

- 当然他们的赚钱手法没啥稀奇的，重要的是他们的贡献：

- 咋做到的呢？以前，郁金香很贵，土豪才玩得起，投机者们就想：人越多钱越多嘛，怎么让所有人都投资郁金香呢？于是他们找到种花的：[插图]然而，投机者们并没有等到开花，而是一扭头直接把合同高价卖了。[插图][插图]合同到期了，就能拿到郁金香，反正不会亏，大家都乐意。这种玩法就是期货的雏形。

- **2024/03/04 发表想法**

  转： 按标的物种类划分，期货可分为商品期货与金融期货两大类，商品期货通常为某种大众产品如棉花、大豆、石油等，金融期货一般为股票、债券等。投资者可以对期货进行投资或投机。 期货雏形，成于17世纪荷兰投机者买卖郁金香种植收货合同。 期货： 打个比方，你打算一年之后买入辆车那么有两种选择期货：跟卖车的签订一个协约，一年后你必须以1w买入这辆车。 你有买车的义务，对方有卖车的义务。如果这车价格涨到2w了那你以1w买入，算是赚了1w。但是如果车价格跌到5000了，你仍然要以1w买入，以为已经签订了协约。 期权：跟卖车的签订一个协约，一年以后你可以以1w元买入这辆车。这里与期货不同之处在于这里卖车的有义务卖给你车，但是你一年后可以选择买也可以选择不买。所以你只有买入的权利而没有买入的义务。 如果这车价格跌至5000时，你可以选择不买，但是如果车涨到2w时，卖车老板一定要以1w卖给你。 这时候你会不会感觉这这样对于卖车的来说不公平？所以这时你就要先付给卖车老板一点钱（premium ）来补偿他

  > 原文：合同到期了，就能拿到郁金香，反正不会亏，大家都乐意。这种玩法就是期货的雏形。

- 这么玩的好处很明显：付个首付，就能买一份合同，涨价了倒手一卖，躺着赚钱。于是不管有钱没钱，人们都来掺和一脚。

- 因此，投机者是第二波助攻，直接把郁金香的价格推到了巅峰，

- **2024/03/04 发表想法**

  金融泡沫

  > 原文：据说当时这朵花的价格，够一个普通人天天吃火锅吃十几年，或者在上海嘉定买一套一居室。 现在，咱们站在上帝视角看这件事，就会觉得很可笑：一朵花值这个价吗？对社会有贡献吗？但是走上人生“癫疯”的荷兰人并不这么想，他们砸锅卖铁，放下工作，兢兢业业去炒郁金香。 这种迷之社会现象，就是传说中的：

- 据说当时这朵花的价格，够一个普通人天天吃火锅吃十几年，或者在上海嘉定买一套一居室。现在，咱们站在上帝视角看这件事，就会觉得很可笑：一朵花值这个价吗？对社会有贡献吗？但是走上人生“癫疯”的荷兰人并不这么想，他们砸锅卖铁，放下工作，兢兢业业去炒郁金香。这种迷之社会现象，就是传说中的：

- **2024/03/04 发表想法**

  转 就一破花，还不能吃，咋就这么贵呢？ 价值回归！

  > 原文：重要的是，这让买卖郁金香的人开始冷静下来。

- 重要的是，这让买卖郁金香的人开始冷静下来。有些聪明人就想：[插图]于是突然有一天，一小部分人带头卖了自己的郁金香，其他人看了之后想了想，索性你卖我也卖。

- 看明白了吧，一边是有人想卖，一边却没人敢买了，最后贱卖都没人要，还不如洋葱呢！结果合同到期了，全是违约的，到处都是追债的，整个郁金香市场也就崩了。

- 这就是郁金香泡沫的故事，但怎么崩的不重要，重要的是对荷兰的影响：荷兰人全国总动员炒郁金香，船不造了，生意黄了，钱投进去连个响都没有，经济急剧下滑。[插图]政府出面也没用，只能印些小册子，给大家提个醒儿。

- **2024/03/04 发表想法**

  富裕，奢靡，堕落，毁灭

  > 原文：有一种说法是，后人看到这些宣传册，才推测出有郁金香泡沫这件事，是真是假很难说。 17世纪30年代后期，荷兰的经济是真不行了，一下子被英国超了车，海上扛把子地位不保。

- 有一种说法是，后人看到这些宣传册，才推测出有郁金香泡沫这件事，是真是假很难说。17世纪30年代后期，荷兰的经济是真不行了，一下子被英国超了车，海上扛把子地位不保。

- **2024/03/04 发表想法**

  转：读史使人明智，历史不只是词和故事，更重要的是能让我们进行反思，反思和正向的思考同样重要，只反思不思考，那样就没有前进，光思考不反思，就很容易倒退 以铜为镜可以正衣冠，以史为镜可以知兴衰，以人为镜可以得明失。 人性是贪婪的，加杠杆，投机倒把，泡沫越来越大，最终结果还是周期性的经济危机重复上演。 黑格尔：人类从历史中吸取的唯一教训就是不吸取教训。

  > 原文：历史不只是一些词和故事，它能带给我们一种更高级的东西——

- 历史不只是一些词和故事，它能带给我们一种更高级的东西——

- 起码你再看到有些东西很贵，但明显不值那个价，人们却一直往里砸钱投资时，就应该知道那很可能就是金融泡沫，要保持冷静。价格虚高的东西别碰，要投就投有价值的，这叫理性。

###  **第二十五章 五 连牛顿也算不出的疯狂：南海泡沫**

- 因为郁金香泡沫之后，又来了俩：南海泡沫和密西西比泡沫。

- **2024/03/04 发表想法**

  南美洲

  > 原文：别闹了！这里的南海指的是：

- 别闹了！这里的南海指的是：

- 英国方面话说欧洲经历了文艺复兴，全民开了窍，一切“向钱看”“向厚赚”，抡起膀子使劲儿干，生产力“唰”的一下就上去了！[插图]这就叫资本主义兴起。

- 英国人下海赚了钱后，仔细一想，发财路上最大的绊脚石居然是国王！于是资产阶级闹了场革命，国王成了吉祥物，之后英国人民就在致富的路上，扶摇直上……

- 看到了吧，英国人手头有钱了，到处找机会投资，这就让泡沫有了发生的可能。

- 姐夫是啥？外戚啊！无数的历史教训都在预示西班牙：

- 于是法国孙子就成了西班牙国王，叫腓力五世。

- 有人欢喜，就有人不乐意，谁呢？奥地利！原来，奥地利国王和西班牙国王是同宗，祖上一个妈生的那种，于是奥地利国王跳出来说，你姐嫁出去就是外人，这个沙发应该归我儿子才对！

- 英国觉得，法国本来就强，再吞了西班牙，自己在欧洲还怎么混？不行，绝对不行！于是英国去帮奥地利，最后搞成了帮派街头火拼，波及了大半个欧洲。

- 史称西班牙王位继承战争。

- 可打架好比请客吃饭，拼的就是钱。没多久，英国政府就捉襟见肘了。

- 普通人没钱了，就要找人借，国家也一样！那国家是怎么借钱的呢？英国政府琢磨着，老百姓有钱啊，于是想了个金融办法：发国债！

- **2024/03/04 发表想法**

  转 金融  金＝钱 货币  融＝融合 合在一起 把钱都聚集在一起的地点＝银行 因此金融一词与银行的 业务有关 即  货币的发放 回笼等

  > 原文：国家是怎么借钱的呢？ 英国政府琢磨着，老百姓有钱啊，于是想了个金融办法： 发国债！

- 简单来说，就是政府向老百姓借钱，并写了张欠条——[插图]这张欠条就叫国债。

- **2024/03/04 发表想法**

  钱怎么还

  > 原文：英国一口气发了很多国债，可借钱一时爽，还钱火葬场，很快英国政府被问住了：

- 英国一口气发了很多国债，可借钱一时爽，还钱火葬场，很快英国政府被问住了：

- 所以接下来英国面对的问题，就是怎么还钱

- 尤其是南美洲，金矿特别多，欧洲各国都想独占当矿主。经过一番对抗，西班牙拿下了南美洲。

- 英国政府特批，南美洲这块肥肉，只有南海公司才能啃。同时南海公司还买了1000万英镑的国债，互相都有好处嘛。

- **2024/03/04 发表想法**

  特许经营权

  > 原文：同时南海公司还买了1000万英镑的国债，互相都有好处嘛。

- 后来由于西班牙和英国闹掰等原因，南海公司在南美洲没赚到啥钱。

- 这骨感的现实，血淋淋地惊醒了土豪们的南海发财梦

- 三　疯狂的股市公司都注册了，你告诉我要亏钱？这可咋整呢？估计英国土豪们在抹泪时低了头，因为他们突然发现：下面全是“韭菜”啊！

- **2024/03/04 发表想法**

  转 所以推荐的是闲钱理财 分成不同的部分 比较多的钱放在稳健类产品 比较少的钱（标准就是你能承担的了亏损  个人觉得百分之二三十算个标准）放在高风险，用来搏一搏 这样一来，就算高风险那部分被套牢也不怕，因为这部分的亏损我们可以承担，我们承担的起，其次在稳健那边，我们还拥有大量的资金。可以用来在低点再进入。 当然同时很重要的事不要抱有抄底的思想买入，底到底在哪里我们不知道，我们只能试探性分批买入，买在相对低点，卖在相对高点，不断落袋为安。

  > 原文：估计英国土豪们在抹泪时低了头，因为他们突然发现： 下面全是“韭菜”啊！

- **2024/03/04 发表想法**

  转 信息差赚钱→提示我们要有 自己的思考与判断，不要被他人忽悠。

  > 原文：南海贸易特许权本来就是个金字招牌，再加上政府的担保，就能让不明真相的老百姓信得不要不要的。

- 南海贸易特许权本来就是个金字招牌，再加上政府的担保，就能让不明真相的老百姓信得不要不要的。

- “韭菜们”都看好南海公司，纷纷买入他们的股票。

- 看明白了吧，都不用跑南美洲，发几条朋友圈，就能躺着赚钱！不过南海公司还嫌不过瘾，一拍脑袋，又搞了个大事情：南海计划简单地讲，就是让吃瓜群众用手里的国债换股票。

- 据说英国政府本来是反对南海计划的，但土豪们贿赂了官员，使这个计划得以通过。

- 牛市的时候，谁还能理性？大家觉得是个股票就能赚钱，买股票跟买白菜似的，直接挤到服务器瘫痪。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 股神巴菲特说过：当大妈都知道要入股的时候，你就应该脱身了，能卖赶紧卖，所以说大妈所影射的是商品的大众化，而普通群众往往是韭菜链条的最后一层，也就是庞氏骗局的最后一拨人，到了这里，基本上泡沫就要崩溃了

  > 原文：上到国王，下到家庭主妇，全在炒股，却不管不问公司经营啥情况，这就很容易—— 出大事啊！

- 上到国王，下到家庭主妇，全在炒股，却不管不问公司经营啥情况，这就很容易——出大事啊！首先，政府看到疯狂的股市，也坐不住了，于是出面说：以后开股份公司，必须由我点头批准。那些浑水摸鱼的公司，一律封杀。[插图]这就是著名的《泡沫法案》。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 老股民怕涨，新股民怕跌 老股民分析老股民往往是指在股市操作中时间较久的一部分投资者，可以说经历过大牛市也经历过大熊市，最主要是经历过熊市大幅度下跌，懂得股市赚钱不容易，亏钱反而相对容易。在做任何一只股票都是深思熟虑后心惊胆战反复考虑后选择买入。而且A股市场往往是熊长牛短，股民的大部分时间都是在熊市中度过，往往个股上涨的概率较低，这样的市场的结构特点把股民磨炼成一种状态，只要个股上涨赚钱后以减仓出局为主。不然是技术高手还是对于自己的操作手法很自信的投资者在市场磨炼以后，原来身上的那部分锐气早以市场所以磨灭。操作手法上慢慢趋于保守，个股不敢满仓，不敢追高，能赚就先落袋为安为主。如果市场一旦开始大幅度上涨，老股民的操作手法较为稳健，可以在上涨途中早以把股票卖出，而且仓位减轻，行情的持续上涨也不敢再次追高买入，就只能眼睁睁看着股市一路上行。，但自己又无能为力。所以说老股民的最惧怕的就是行情出现连续的大涨。 新股民分析大部分新股民进入市场买卖股票，大多数都是在牛市中开始关注股市，在身边经常听到目前股市较好，谁谁又赚了多少年，所以也抱着赚钱的心态去股市中赌一赌。由于刚进入市场处于牛市，这类投资者并没有经历过熊市的大跌，只知道原来股市赚钱是如此的容易，这样的一种市场导致的新股民的一种心态就是。股市那么好肯定满仓干，而且牛市中股票会出现一种情况强势的股票会更强，所以操作上是越涨越买，根本不懂股市的风险。由于操作时间短，交易上较为激进，无风险意识，敢买敢追，但是市场一旦开始大幅度回调后，就担惊受怕原来股市还会亏钱的，不是赚钱容易亏钱难，新股民由于交易的经验不足和风险意识，所以往往惧怕的是股市的下跌。  江湖越老，胆子越小

  > 原文：怀疑的种子一个猛子扎下去，“韭菜们”都坐不住了，纷纷开始抛售股票。 [插图] 股票价格开始呈“跳楼”式下跌，让无数人血本无归。

- 怀疑的种子一个猛子扎下去，“韭菜们”都坐不住了，纷纷开始抛售股票。[插图]股票价格开始呈“跳楼”式下跌，让无数人血本无归。

- 南海泡沫就是这么个事情，但它给英国造成的影响不小。这里简单说两点：影响1：股份阴影

- “南海泡沫”事件阻碍了英国股份制公司的发展，直到一个多世纪后英国人才走出阴影。

- 影响2：英国政局

- 其实就在南海泡沫发生期间，英国的老冤家法国，也经历了一场泡沫——密西西比泡沫。这哥俩超实力地演绎了什么叫：有福干仗，有祸同当。

###  **第二十六章 六 股票连涨13个月会怎么样：密西西比泡沫**

- 为了完成称霸欧洲的梦想，路易十四加班加点约架，约架名单上有这些小伙伴：西班牙、荷兰、德意志、英国等。[插图]这就是路易十四人生中的四场战争，并且大部分都打赢了，法国也成了当时的欧洲“扛把子”。

- 二是败家。

- 反正人家是国王，国家都是他的，烧点钱又咋了？可关键是——这哥们儿太能活了，累计在位时间长达72年，再加上超能干架，所以江湖人称：

- **2024/03/04 发表想法**

  太阳王

  > 原文：—这哥们儿太能活了，累计在位时间长达72年，再加上超能干架

- 可国家没钱了咋办呢？熟悉的配方，熟悉的味道：找老百姓借。叫得专业一点就是——[插图]这又发国债，又收重税的，很快就出问题了：老百姓手头没钱，不敢花了啊！

- 市场没钱，消费力低下，物价下跌，这种现象就叫通货紧缩。

- 这个曾孙子就是路易十五，当时才五岁，上幼儿园中班。幼儿园小屁孩，尿尿都控制不住，咋管一个这么大的国家？于是就需要一个高级管家——

- 奥尔良公爵，据说是路易十四的侄子，当了摄政王。占了茅坑就要拉屎，于是政府还国债的难题，就顺利转移到了摄政王身上。

- 于是法国政府就支持约翰大叔，成立了通用银行相当于中央银行，专门负责印纸币。

- 这个问题约翰大叔早就想到了，立马制定了解决方案：让奥尔良公爵发官宣，以后交税就用纸币。[插图]另外，通用银行还给大家吃了定心丸：只要国家不倒，拿着纸币来，永远给你们换黄金。

- **2024/03/04 发表想法**

  信用

  > 原文：这些操作说白了，就是以国家为担保，让大家相信纸币的价值。 老百姓一琢磨，国家都出面了，只要纸币能买东西就行，于是大家开心买买买，纸币开始流通。通货紧缩的难题就这样解决了！

- 这些操作说白了，就是以国家为担保，让大家相信纸币的价值。老百姓一琢磨，国家都出面了，只要纸币能买东西就行，于是大家开心买买买，纸币开始流通。通货紧缩的难题就这样解决了！

- 老百姓接受了纸币，剩下的事就好办了。一缺钱就印，然后政府搞搞基建、放贷，钱就到了市场。但是万万没想到，法国政府又开始不靠谱，拿着纸币换来的黄金，一边还外债，一边又开始挥霍。

- **2024/03/04 发表想法**

  还国债

  > 原文：约翰大叔披挂上阵的根本目的是

- 约翰大叔披挂上阵的根本目的是

- 因此，他首先要做的不是跑业务，而是开始发股票，而且能用国债来换股票。

- 可实际上咱们知道，印太多钱不是好事。因为钱是多了，但东西就那么点，因此物价要涨，钱就不值钱了。

- 这就叫通货膨胀。

- 这事很快传了出去，没了黄金的支撑，纸币连厕纸都不如！于是大家纷纷来换黄金，纸币也玩不下去了。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 空壳公司”也叫皮包公司、空头公司或现成公司，是一种已经开设的公司法人，有公司名字，但是还未有经营业务的公司。 　空壳公司和皮包公司相同之处在于：没有没有经营地点、没有固定资产、没有定额人员;但是他们都有公章和相关法律所要求的文件。不同之处在于：空壳公司从来没有开始经营业务;皮包公司经营业务，但大部分是在从事非法业务和欺诈活动

  > 原文：有聪明人同时怀疑起了密西西比公司。不是去挖金矿吗，黄金呢？结果一调查—— [插图] 其实就一皮包公司……

- 有聪明人同时怀疑起了密西西比公司。不是去挖金矿吗，黄金呢？结果一调查——[插图]其实就一皮包公司……

- 法国经济繁荣靠股市，但股市其实很虚，因此所谓的经济繁荣就是个泡沫啊！

- 法国一夜回到解放前，但也没啥大事发生，只不过没人再相信银行，所以银行业长期不景气。

- 直到有一年，法国闹旱灾，老百姓已经揭不开锅了，再加上当时国王路易十六还在收税，这日子没法过了！[插图][插图]最后路易十六被送上断头台，这就是著名的法国大革命。

###  **第二十七章 七 房价是怎么被炒起来的：1837年美国大恐慌**

- 1837年美国大恐慌

- **2024/03/04 发表想法**

  转 笔记： 1837年美国大恐慌 • 背景：美国独立战争 + 第二次独立战争 • 目的：找黄金，还外债（因打仗） • 过程：开（中央）银行，让大家把黄金存银行，银行发纸币；州银行凉了，业务几乎被中央银行垄断；中央银行贷款门槛高（创业难，买房难…）；信贷紧缩，市场上没钱，美国经济就容易不景气。

  > 原文：1837年美国大恐慌

- 从本质上说就是一个美国人瞎炒房的故事。

- 一　为了还你钱，我开了家银行

- 当时殖民地的英国人和英国政府，是租客和房东的关系，但是这些租客受不了房东热情的压榨，干脆自己单飞，把英国政府赶了出去，建了一个新的国家——美国。

- 这就是美国独立战争。

- 于是美国人接下来面临的问题就是买房子，扩张领土。很快，他们盯上了北边的地区。

- 结果巧了，北边整个地区都是英国的殖民地，双方一言不合又掐了起来。

- 这就是不太有名的第二次独立战争。

- 这两次战争是美国大恐慌的时代背景，不用看美国人闹多欢，注意看他们付出了啥代价……打完仗，美国没捞到啥好处，反而欠了一屁股外债。

- 提一嘴，当时全世界只认黄金白银，所以美国接下来要干的事就是：找黄金，还这一屁股债！

- 美国政府兜兜转转，发现老百姓手里有不少黄金，于是想了一个妙招：[插图]然后美国政府发话了，黄金太重不方便，买菜拿不动，搁家里压塌炕。不如大家把黄金存银行，银行发纸币给你们——

- 这其实就是个中央银行啊！这么一搞，美国政府手里突然有黄金了。[插图]就这样，黄金拿去还了外国的债。反正纸币有政府当担保，美国老百姓可以放心用。

- 事情发展到这里，应该是个大团圆了，那美国后来恐慌啥呢？就因为这个中央银行出漏洞了。

- 其实在中央银行出现之前，就已经有很多州银行，它们本来管着黄金，发行纸币。但是州银行们完全不知道啥叫团结，都是自己发自己的，场面一度很混乱。

- 结果有政府撑腰的中央银行跳出来抢生意，州银行瞬间凉了，业务几乎被中央银行垄断了。

- 本来有个中央银行统一管钱，看起来像是一件好事，但渐渐地，大家发现，以前州银行贷款门槛低，而现在中央银行门槛高，大家借不到钱了啊！

- 没钱咋创业？咋买房？咋建设资本主义新美国？

- 简单来说，贷款变难了，这叫信贷紧缩，缩得太紧，导致市场上没钱，美国经济就容易不景气。

- 总结一下，美国跟英国房东打了两架，欠了外债，为了还钱开银行，薅了老百姓的黄金，最后把自己的经济搞坏了。所以历史的经验早就告诉了我们：[插图]

- 二　美国炒房团

- 19世纪的美国人，是对银行很不满的美国人，他们喜欢贷款消费，不喜欢银行的限制。当时正好赶上总统换届

- 杰克逊是军人出身，打过第二次独立战争，号称“战场老炮儿”，虽然不太懂经济，但他觉得问题不大

- 于是杰克逊干出了两个大业绩：业绩1：关银行

- 关了中央银行，杰克逊喜提一堆黄金，然后分给州银行们，恢复了以前的玩法。

- 看起来挺美好，州银行们有了黄金，又能自己发纸币了，嗷嗷爽，但很快出事了……可能是州银行饿坏了，本来应该有多少黄金，就印多少纸币，结果爽过了头，一不小心纸币印多了。

- 当时的纸币跟现在不一样，它就是黄金的存单，也叫银行券。

- 美国刚独立完便一路向西，领土不断扩张——[插图]这就是美国的西进运动。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 血泪之路，印第安人基本灭绝，西部大开发

  > 原文：这就是美国的西进运动。

- 想，买了地不仅能种，还能搞房地产，等涨价了还能再卖出去，这可真是躺着赚钱啊！于是美国诞生了一个新的团伙：[插图]这个团简直是心机团中的战斗团，他们玩了一套狠操作：[插图]一个循环下来，仅仅靠借的钱，凑齐五环内的首付不在话下。不靠刷礼物，不靠刷榜单，人家出门买个菜——[插图]据说短短4年，美国土地的销售业绩，就从250万美元飙到2500万美元。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 房地产商的一贯套路，借钱盖房、卖房还钱，空手套白狼

  > 原文：一个循环下来，仅仅靠借的钱，凑齐五环内的首付不在话下。 不靠刷礼物，不靠刷榜单，人家出门买个菜——

- 当时美国土地很多，价格却这么高，全是炒房团炒上来的。他们想靠房地产赚钱，就得卖给“接盘侠

- 但是美国甩了英国房东，刚成家立业，人口严重不足，哪有“接盘侠”？[插图]总之，美国房地产根本不值这个价，全是炒出来的，供过于求，市场上没那么多需求，都是虚的。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 一旦产生泡沫，必定会有最后的接盘侠。在泡沫没破之前，进去的人一般都是赚的，但是当泡沫破裂之时，嘿嘿，你懂的

  > 原文：恭喜你不小心攻克了一个吹牛死角，这就叫泡沫。

- 恭喜你不小心攻克了一个吹牛死角，这就叫泡沫。

- 业绩2：限制投机

- 杰克逊立马签了个限购令，以后大家买房地产，不能用纸币了，统统只能用黄金。

- 这么干是因为黄金都在银行，老百姓手头没多少黄金，还能拿啥炒房地产。让杰克逊没想到的是，美国人坚定地认为，谁都不能阻止他们炒房，总统也不行，于是纷纷拿着纸币去银行取黄金：[插图]结果大家傻眼了，这才发现，很多州银行都滥印了纸币，根本没那么多黄金。全国人民心态瞬间崩成渣渣，银行也被挤兑到破产了。

- 房地产搞不起来了，价格跌回谷底，泡沫“砰”的一声就破了。

- 看明白了吧，杰克逊干了两件大事，关银行和限购，都是为了搞好美国经济，出发点是好的，只不过结局嘛……

- 三　英国房东的补刀美国被锤爆，谁最开心？那要数他的老房东英国。

- 其实，英美关系并不是一直剑拔弩张，打完架也能坐一起吃吃火锅，做做生意。[插图]英国进口美国的棉花，付黄金给美国。不过黄金一直被赚走，英国有点不开心。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 加息，就是提高银行存钱和借钱的利息。存钱的利息多了，大家就更愿意存钱；借钱的利息多了，就不敢多借。这样一来，黄金就都到了银行手里。

  > 原文：啥叫加息？ 混子哥来科普一下： 简单说就是，提高银行存钱和借钱的利息。 [插图] 这样一来，黄金都到了银行手里。

- 啥叫加息？混子哥来科普一下：简单说就是，提高银行存钱和借钱的利息。

- 这样一来，黄金都到了银行手里。

- 棉花商人一看英国这边加了息，做生意还不如存银行赚得多，干脆不进口美国棉花了。这就一锤子砸在了美国贸易上。[插图]另外还有些投资美国的英国投资者也纷纷撤资，转而存英国银行吃利息，又一锤子带走了美国的资本。

- 国内闹泡沫缺黄金，国外的黄金供应也断了

- 很快国内经济一落千丈，纸币没人信，黄金又没有，股票暴跌，很多行业破产，大家都找不到工作。这就是美国第一次萧条，史称美国大恐慌。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 发生于1837年的美国金融恐慌，导致国家信用破产、企业纷纷倒闭、工人大量失业，加剧了南北方之间的经济差异和利益冲突，引发了一系列政治动荡、文化衰退和社会混乱，使美国进入历史上首次经济大萧条，为南北战争埋下了巨大隐患。

  > 原文：这就是美国第一次萧条，史称美国大恐慌。

- 1848年，恐慌了11年的美国在加州的一个地方，发现了大金矿。本来缺黄金，一下子却变成了矿主，美国突然不慌了，这就是历史上著名的淘金热。

- 这个地方叫圣弗朗西斯科，又称“旧金山”。

- ，美国大恐慌其实就是一个炒房的故事，房子是用来住的，不是用来炒的，可惜美国人并不懂这个道理

###  **第二十八章 八 美联储的诞生：1907年美国银行危机**

- 美联储的诞生：1907年美国银行危机

- **2024/03/04 发表想法**

  前段猛，中段冲，后段翻车有点坑

  > 原文：但咱们知道，每一个刚开上车的司机，不管在哪里，都有个明显的特点：

- 但咱们知道，每一个刚开上车的司机，不管在哪里，都有个明显的特点：

- 1907年美国银行危机

- 阶段1：猛踩油门，经济起飞

- 话说美国独立了，但内部完全不知道什么叫团结。南方要搞农业，北方要搞工业，一言不合就开撕，这就是咱们熟悉的南北战争。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 美国南北战争是美国历史上一场最大规模的内战，开始于1861年4月12日，参战双方为北方美利坚合众国和南方的美利坚联盟国。 美国南北战争以北方联邦胜利而告终，维护了国家统一，废除了奴隶制度，为美国资本主义的加速发展扫清了道路。

  > 原文：南方要搞农业，北方要搞工业，一言不合就开撕，这就是咱们熟悉的南北战争。

- 林肯带领北方，撕赢了南方，美国喜迎大一统。

- 统一的美国，是佛系的美国，不研究兵法，改研究如何致富了，比如修铁路、分土地：[插图]这一波操作下来，好比换了个发动机，于是美国油门一踩，开始在致富的路上一路狂飙……

- 改革到90年代，美国偶遇第二春，铁路、汽车等工业飞速发展，满大街都是创业的风口。市场好了，各种公司一股脑儿上市，于是美国股民们喜提新繁荣：[插图]牛市

- **2024/03/04 发表想法**

  转 代人炒股—-信托公司

  > 原文：？ 眼红归眼红，但如果没点知识储备，一般人并不敢炒股，于是市面上催生了一类代人炒股的公司

- ？眼红归眼红，但如果没点知识储备，一般人并不敢炒股，于是市面上催生了一类代人炒股的公司

- 信托不复杂，混子哥简单科普一下：土豪托尼有个女儿，他担心自己挂得早，女儿太小不懂事，管不了这么多钱——[插图]于是托尼找了个信得过的人，把财产托付给他管着，女儿以后也算有了保障。[插图]简单地说，这就叫信托。

- 美国现在很多人想炒股，但又不懂干着急，信托就发现了商机——自己本来就是专业管钱的，管谁的钱不是管呢？于是信托就下了海，想赚一大笔：

- 他俩的结合，本来就图赚钱，但坏就坏在他们把银行扯了进来，这就为后面的危机埋了颗雷。

- 但银行由于受到监管是不能投资股票市场的，那么它是咋被扯进来的呢？有些美国人既不懂股票又没钱，但也想入市，于是跑到银行贷款，再交给信托去炒股。

- 银行就这样间接地跟信托发生了关系。所以美国股市现在的状态就是：股民疯狂贷款，信托疯狂进场砸钱，牛市变成“牛栏山”，谁阻拦我炒股就扇谁！

- 美国国内挺闹腾，远在大洋彼岸的欧洲人闻到肉味，也纷纷跑过来投资。

- **2024/03/04 发表想法**

  泡沫

  > 原文：一个东西不值它的价格，高价都是被炒上去的，

- 一个东西不值它的价格，高价都是被炒上去的，

- 阶段2：股市泡沫，翻车了

- **2024/03/04 发表想法**

  转 1、欧洲集体加息 2、旧金山地震

  > 原文：美国翻车的两大原因：

- 美国翻车的两大原因：

- 但凡了解点历史的人都知道，欧洲文明有个特点：遍地是冤家，一言不合就互掐。

- **2024/03/04 发表想法**

  集体加息

  > 原文：打来打去，欧洲穷成了狗，于是欧洲大佬们就想多搞点钱，怎么搞呢？ 欧洲迎来了史上最团结的一幕：

- 打来打去，欧洲穷成了狗，于是欧洲大佬们就想多搞点钱，怎么搞呢？欧洲迎来了史上最团结的一幕：

- 当初投资美国股市的那拨欧洲人，终于揉着眼睛想明白了：炒美股，不如放自家银行赚钱啊！于是流到美国的钱，因为加息，又流回了欧洲。

- **2024/03/04 发表想法**

  躺枪

  > 原文：美国人瞬间蒙了，自己啥都没干，钱怎么就突然没了呢？是什么让自己如此受伤？ [插图] 也就是传说中打个酱油都能中招的——

- 美国人瞬间蒙了，自己啥都没干，钱怎么就突然没了呢？是什么让自己如此受伤？[插图]也就是传说中打个酱油都能中招的——

- 前脚欧洲人撤资，后脚后院起火，这时候，美国差不多就被掏空了。没了钱，股票就炒不起来。牛市变熊市，遭遇了暴跌！

- 股市泡沫开始破了。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 股民想银行借贷，交给信托公司进行股市交易，所以是4方，银行，股民，信托，股市

  > 原文：在股市泡沫这条绳上，绑了不少人：

- 在股市泡沫这条绳上，绑了不少人：

- 在金融圈，收购失败是常有的事，但这次赶上的时机不太好，欧洲撤资，国内没钱，股市下跌，美国风声鹤唳，搞得股民们神经很脆弱。于是，信托公司这事儿一下子上了热搜，起码超了500转发量，转着转着，味道就有点变了：[插图]投资这家信托的人先慌了：你拿我的钱去投资，现在你要黄了，我的钱呢？[插图]于是大家信了谣言，纷纷来取钱，本来没啥事的尼克伯克信托公司，就真凉了。一家信托倒了，更多人慌了，市面上其他信托公司也跟着倒霉。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 金融史上不乏这样的案例，长期资本管理公司，本身的危机并不能让一个公司倒闭，通常是人们信心丧尸，失去理智导致了最后的悲剧。在恶劣的市场环境下想让普通人挺过难关本身就是一种奢求。

  > 原文：于是大家信了谣言，纷纷来取钱，本来没啥事的尼克伯克信托公司，就真凉了。

- 但大部分信托的钱都是人们从银行贷款来的，不少银行储户开始瞎想：银行拿我们的存款，借给别人去买信托，那信托凉了，我们的钱还安全不？[插图]越来越多的人有了这种心态，一窝蜂跑去银行取钱，这叫挤兑。

- **2024/03/04 发表想法**

  银行危机，高位套现的人，最终获利

  > 原文：但银行的钱被股民搬去给信托了，拿不出来啊，于是银行慌了，没钱就得关门歇业，绕了一圈，这就是咱们这一篇的主题—— [插图] 紧接着股市泡沫就彻底崩了，公司倒闭，工厂关门，一大批人失业下岗，经济形势一片大不好。飙到巅峰的美国，终于翻车了。

- 但银行的钱被股民搬去给信托了，拿不出来啊，于是银行慌了，没钱就得关门歇业，绕了一圈，这就是咱们这一篇的主题——[插图]紧接着股市泡沫就彻底崩了，公司倒闭，工厂关门，一大批人失业下岗，经济形势一片大不好。飙到巅峰的美国，终于翻车了。

- 阶段3：摩根救市

- **2024/03/04 发表想法**

  转 笔记： 1907年，美国爆发经济恐慌。当时美国尚无中央银行，没有稳定市场的强大力量。纽约有半数银行贷款都被信托投资公司投注在高风险的股市和债券上，他们从中获取高回报率，整个金融市场处于一个极度的投机状态。因为信托投资公司的草率行事，引起华尔街的大恐慌，信托投资公司即将破产的言论甚嚣尘上。银行家们纷纷收回贷款，股市一落千丈，许多银行濒临倒闭，金融危机由此而生。 纽约证交所主席来到摩根的办公室求救时，摩根派人到证交所宣布借款利息将以10%敞开供应。 11月2日，摩根开始了的计划，“拯救”摩尔斯莱公司（田纳西矿业和制铁公司的主要债权人）；该公司身负2500万美元的债务，已经濒临破产边缘；如果摩尔斯莱被迫破产偿还债务，纽约股市将完全崩溃。摩根以4500万美元的超低价买下了田纳西矿业和制铁公司，而该公司的潜在价值按照约翰·穆迪的评估，至少在10亿美元左右。 在这次危机中，摩根再次以英雄的形象出现。虽然其中有个人营利目的，但是摩根在平复这场经济危机中的所起的作用举足轻重；有人称摩根这一行为是“营利性的爱国精神”。

  > 原文：摩根

- 于是摩根撸起袖子，着手拯救美国：他先找了几家银行，成立了一个由富翁们组成，专门给发愁的信托和银行送钱的联盟——

- 拯救的方法也很简单粗暴：信托没钱是吧？银行被挤兑了是吧？

- 股票跌了，全被套牢了是吧？摩根出钱救股市。

- 当然摩根也不是单打独斗，背后还有政府的支持。银行有了足够的钱，就不怕被挤兑破产了；股市上有了“接盘侠”，股价也开始逐渐升温。很快，美国银行危机就解除了。

- 一个精明的资本家，愿意拿出那么多钱，投在已经非常危险的市场，如果不是在做慈善，那肯定还是因为利益。据说银行危机之前，摩根看上了一家制铁公司，摩根自己也做钢铁、铁路的生意，以为吃下这家公司，自己就能横着走了。但当时的美国总统反垄断，收购这事儿只能摩根自己幻想。[插图]正好遇到了危机，摩根出手救场，帮政府解决了这么大危机，再提收购这事儿，也容易多了，你懂的。

- 除了这个原因，摩根的钱也不是白送，贷款只是先救急，等经济形势缓过来后还是要还的，而且还有利息可赚，所以并不一定亏。

- 1907年这次金融危机，不管对美国还是世界，影响都很大，最后简单聊两句：对美国来说，这次危机中，摩根干的其实是中央银行的活，所以美国觉得需要一家中央银行来统一管钱。成立新机构要取个新名字，叫啥好呢？美国老百姓已经听到银行就害怕了，所以不能有银行两个字。那就叫美国联邦储备局吧。[插图]简称美联储。对世界来说，美国经济出现危机了，消费力低迷，欧洲商品就少了一条销路——[插图]于是这些欧洲国家在殖民地疯狂搞促销，可一旦有两个国家凑到一个地儿，问题就来了：[插图]于是这些个欧洲国家间矛盾越来越大，比如德国、法国、英国。没错，美国发生的金融危机，可能为一战悄悄埋下了一颗种子……好了，银行危机讲到这里。

###  **第二十九章 九 实现美国梦的三大法宝：泰罗制、福特制和猪**

- **2024/03/04 发表想法**

  转 美国繁荣背景：一战中保持中立，两头贩卖军火 和 农产品、最后还是战胜国获得赔款，积累了大量的原始财富，后进行技术升级，而后升级管理方法 管理方法升级 1:泰罗制。通过工资，用人，步骤，等方面提高工作效率。理论 2:福特制。通过流水线操作提高工作效率。实践 3:猪。把欧洲这只猪养肥，再提高关税，让本国企业飞速发展。

  > 原文：九　实现美国梦的三大法宝：泰罗制、福特制和猪

- 九　实现美国梦的三大法宝：泰罗制、福特制和猪

- **2024/03/04 发表想法**

  美国大萧条

  > 原文：历史上最严重的经济危机

- 历史上最严重的经济危机

- 这次危机发源于美国，又传播到了欧洲，后来几乎传染了全世界。[插图][插图]美国是被欧洲逼出来的国家，所以可能总觉得欧洲欠他200块钱，对欧洲是没事就揩油，有事就甩锅。这一来二去，就间接造成了大萧条。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 柯立芝繁荣： 美国靠一战期间的中间买卖和战胜国赔偿获得大量黄金，一举发家。 （美国梦&世界梦）对内进行科学管理，提高生产效率；对外扶持欧洲经济，获得市场。 实体经济和资本市场均一片繁荣，但危机暗伏（经济发展不平衡、股票投机）  大萧条 关税战 罗斯福新政

  > 原文：这次危机大致分四个阶段： [插图] 然后咱再来一步步看这个故事。今天先讲美国嗨起来的那一段——

- 这次危机大致分四个阶段：[插图]然后咱再来一步步看这个故事。今天先讲美国嗨起来的那一段——

- 背景：一战

- 第一次世界大战

- 一　靠邻居发财邻居欧洲打得热火朝天，美国看着看着，突然看出了商机。[插图]美国跑到欧洲，但谁也不得罪，而是保持中立，两边卖武器发战争财。

- 另外，欧洲人都上了战场，谁来种地？吃不饱饭，哪有劲儿打架斗殴？于是美国又抓住机会，出口农产品，既赚了钱，还发展了农业。

- 美国觉得欧洲那片火烧得还不够旺，又借钱给英法鼓励加油，静等他们战后还钱。

- 最后美国还参战成了战胜国，又捞了一笔赔款。

- 又是做买卖，又是赔款，这时美国已经有了一大堆黄金，他愣了一下才发现——[插图]当时世界上的黄金，光美国就占了一半。邻居的一波大乱斗，把自己送上了人生巅峰，于是美国有了新的感悟：

- **2024/03/04 发表想法**

  战争财，相对价值路线

  > 原文：邻居的一波大乱斗，把自己送上了人生巅峰，于是美国有了新的感悟：

- **2024/03/04 发表想法**

  转 方法1：泰罗制 发明人：弗雷德里克·泰罗，被称为科学管理之父。 泰罗觉得要想效率最高，就得从各方面下手，比如： 1　挑人 明确啥活该找啥人干，而且要找最靠谱的。 2　标准 凑齐了人，每个细节都要安排合理，比如：工具、劳作时间、操作方法。 3　步骤 省去多余步骤，进行简化。 4　进度 分两类岗位：管理类和执行类。 5　工资 实行激励性工资制度。干得越多，工资越高。 方法2：福特制 发明人：亨利·福特 福特把造车分成很多简单的步骤，每一步都专人专干，再加上机器的辅助，世界上第一条汽车流水线诞生了。 这套流水线作业法就叫福特制，能同时生产很多辆车。 20世纪20年代，美国进入了繁荣的时代，由于这段时间的美国总统叫柯立芝，所以这个时代叫作：柯立芝繁荣。

  > 原文：20世纪20年代的美国人每天都做两个梦： 美国梦&世界梦

- 20世纪20年代的美国人每天都做两个梦：美国梦&世界梦

- 二　美国梦说白了就是做一个强悍的美国。有了钱，得先把自己的生产搞起来。

- 现在有了钱和技术，他们开始玩命升级设备。

- 要做大事还得靠人的力量

- 方法1：泰罗制

- **2024/03/04 发表想法**

  转 泰罗制 1. 挑人，挑选合适的人，不从 0 培养 2.标准，制定标准流程，提高效率 3.步骤，减少生产步骤 4.进度，使用管理手段控制进度 5.工资，激励制，多做多得

  > 原文：方法1：泰罗制

- 干活不顺手，老板不顺眼，很多人都无心工作，一心磨洋工。于是就形成了个恶性循环：

- 所以他觉得解决生产问题关键在于提高工作效率！为解决这个问题，他搞了一套理论，俗称——

- **2024/03/04 发表想法**

  转 泰罗制的五个重点内容： 1.挑人：即合理化分工，人岗匹配。 2.标准：从操作方法、产品规格等方面细化统一的模版。 3.步骤：优化流程，精简中间环节。 4.进度：有人做执行，有人定计划、盯过程、把方向，于是产生了2类岗位，管理岗和生产岗。 5.工资：激励性工资制，多劳多得。

  > 原文：弗雷德里克·泰罗被称为科学管理之父，他的泰罗制内容很多，咱只挑重点讲。

- 弗雷德里克·泰罗被称为科学管理之父，他的泰罗制内容很多，咱只挑重点讲。

- 1　挑人明确啥活该找啥人干，而且要找最靠谱的。

- 2　标准凑齐了人，还得让大家干起活来顺手啊，所以每个细节都要安排合理，比如：[插图]3　步骤另外，还要给工作来个“沉默加速度”，省去多余的脚步。步骤少了，速度自然快了。比如以前是这样：[插图]现在要简化成这样：[插图]4　进度为了保证工人工作顺畅，不仅要埋头苦干，还得有人掐表盯进度，所以要有两类岗位：[插图]5　工资大家的工作激情靠啥支撑？[插图]所以要在工资方面下狠手，比如实行激励性工资制度。说白了就是，干得越多，工资越高。[插图]照这么一套下来，工人干活嗷嗷快，于是就产生了充满正能量的循环：[插图]不过人家泰罗说了，要玩转这一套，主要还得靠老板和员工化斗争为合作。所以让这个圈圈转起来的关键是：

- 方法2：福特制以前美国的造车业是这个样子：造车只能由专业工人来，而且是24k纯手工打造，速度非常慢。

- 于是福特整理了一下思路，把造车分成很多简单的步骤，每一步都专人专干，只要手速快就行。

- 然后把每一步按顺序排好，再加上机器的辅助，世界上第一条汽车流水线诞生了！

- 这套流水线作业法就叫福特制，能同时生产很多辆车。从此汽车造得嗷嗷快，价格也便宜了不少，销量大增！

- 三　世界梦美国放眼全球一看，刚打完架的欧洲形势一片大不好：不管打赢的还是打输的，都穷成了狗。欧洲人想恢复经济，只能抱美国大腿。[插图]面对欧洲人的厚爱，美国非常感动，然后对他们说：把你们的市场交出来。

- 美国有钱啊，马上来给欧洲人送温暖，搞投资，发贷款，帮欧洲恢复经济。

- 不过千万别以为美国是做慈善的。在老美眼里，一个穷欧洲的消费力还不如一个皮蛋，所以要让欧洲人有钱，才能买得起美国产品啊！[插图]可能从猪身上找灵感找上瘾了，这时候美国对欧洲的感情大概是这样的：平日里扶持经济，玩命撒钱，养胖点。[插图]但是到了需要欧洲市场的时候，在美国眼里，欧洲就不是普通的洲了——

- **2024/03/04 发表想法**

  平时扶持，养肥了收割

  > 原文：但是到了需要欧洲市场的时候，在美国眼里，欧洲就不是普通的洲了——

- 四　奔向繁荣有了钱和技术，还占了不少市场后，美国做了一件称职的暴发户该做的事情：玩命生产，使劲造！

- 就这样，20世纪20年代，美国进入了繁荣的时代，成了世界经济的扛把子。

- 盛世归盛世，传说中的繁荣，到底是个啥样子？1　实体经济

- **2024/03/04 发表想法**

  转 实体经济（The Real Economy）指一个国家生产的商品价值总量，是人通过思想使用工具在地球上创造的经济。实体经济包括物质的、精神的产品和服务的生产、流通等经济活动，包括农业、工业、交通通信业、商业服务业、建筑业、文化产业等物质生产和服务部门，也包括教育、文化、知识、信息、艺术、体育等精神产品的生产和服务部门。

  > 原文：实体经济

- 2　资本市场各行各业都是奔小康的节奏。大家手头有钱，又觉得前途一片光明，于是开始变得敢借敢花，各种市场一片红火：

- **2024/03/04 发表想法**

  银行，股市，房地产

  > 原文：大家手头有钱，又觉得前途一片光明，于是开始变得敢借敢花，各种市场一片红火

###  **第三十章 十 1929—1933年美国大萧条**

- **2024/03/04 发表想法**

  转 一、埋雷 实施自由放任主义：相信市场充分自律，具有自动调节经济功能。由此导致垄断现象大量发生，进一步扩大贫富差距，最终造成产能过剩，为大萧条“埋雷” 1.银行加大消费贷款投放力度，同时发明了分期付款，以期刺激消费。因为贷款对象普遍是穷人，偿债能力较弱，此为大萧条埋下第一颗雷。 2.企业扩大生产导致产能进一步过剩，埋下第二颗雷。 3.股市虚假繁荣，进一步产生大量投资行为，埋下第三颗雷。 二、踩雷 1929年10月的一个星期四（黑色星期四），部分先觉股民发现经济问题进而抛售股票，引发集体抛售行为，股市自此一泻千里。 三、爆雷 股市暴跌引发债务危机，进而导致部分银行破产、发生大规模挤兑行为（又反过来加剧危机，更多银行破产-这次危机导致美国一半银行破产）；引发的流动性危机导致，过剩产能更难消化（著名的倒牛奶事件此时发生-降价会导致连锁降价反应，进一步压缩利润空间；另外，想销售更多货物意味着要首先支付成本，利润运费，不如销毁划算）；更多人口失业（大量失业会导致很多社会问题），消费能力更弱，危机加剧。 四、特点 1.范围广：从美国波及到欧洲甚至全世界，波及金融业、工农业等。 2.时间长：爆发了4年，影响了美国10年。 3.破坏大：失业、经济严重下滑。

  > 原文：十　1929—1933年美国大萧条 [插图] 上篇

- 十　1929—1933年美国大萧条[插图]上篇

- 没错，美国人爱女神也爱自由，这种态度反映在经济上就是：政府对待企业，那叫一个佛系——

- 他们相信市场比谁都自律，会自己调节经济。政府只要打打酱油、做做安保就行了。

- 这就叫自由放任主义。

- 结果小公司一个个倒下，而强势的公司却越做越大，逐渐成了江湖的不败神话：[插图]垄断的意思大家都知道吧：一家公司赶走竞争者，占领市场一家独大。

- 但垄断常常会产生不好的结果，少数人资源独占，而多数人吃糠咽菜，贫富差距很快就被拉大了。

- 实际上当时的美国，穷人家庭占了60%多，贫富差距特别大。当时的资本家一心想赚钱，玩命搞生产，可问题是：多数人穷得连饭都吃不起，他们能买得起啥？

- **2024/03/04 发表想法**

  产能过剩

  > 原文：福特公司用流水线，天天“哗啦啦”地造车，虽然价格降低了，但穷人还是买不起，富人也都买够了。 [插图] 这种货太多卖不出去的局面就叫：

- 福特公司用流水线，天天“哗啦啦”地造车，虽然价格降低了，但穷人还是买不起，富人也都买够了。[插图]这种货太多卖不出去的局面就叫：

- 主角1：银行

- 另外，银行还出了个金融新玩法：比如你贷款买车，不用急着一下子还清，可以按月慢慢还，这样压力小了吧！

- 所以银行借出去的钱越来越多。但借钱的人本来就穷，万一还不上怎么办？于是银行埋下了一颗雷。

- 主角2：企业

- 各大企业发现大家消费力杠杠的，于是继续玩命扩大生产，刺激了制造业和房地产发展。

- 但这又加剧了产能过剩，万一这些商品卖不出去咋办？于是企业这里又埋下了一颗雷。

- 主角3：股市各种企业噌噌地发展，股市闻风高涨。而美股是绿涨红跌，所以那会儿的股市是一片青青草原。[插图]谁都相信股市会一直涨，于是很多人都去炒股，指望赚了钱再还给银行。

- 说到这里咱要反思几个问题，谁能注意到这些问题，谁就可能躲开经济危机：Q1：有贷款，穷人就不穷了？Q2：有销量，产能就不过剩？没错，美国经济依然存在大问题，但股市表面上却在上涨！所以股市埋了一颗最危险的雷。

- **2024/03/04 发表想法**

  转 是不是有点熟悉？ 穷人已经没钱了，还降低买房首付，还降低利率，鼓吹房价再次大涨，然后套利还房贷？ 楼市就像当年的美国股市，穷人都已经没钱了，还指望借钱给他们能还？老百姓收入没有实质提高，只是靠借钱才有钱？这样的楼市怎么不垮，这就是国家为啥一直强调降杠杆，降开发商的杠杆，降买房的杠杆，防止给企业的贷款流入楼市，就是防止楼市泡沫，楼市崩盘。看到这里我才算有点明白。一切脱离实体经济的繁荣都是虚假繁荣，都只是钱的增发而已。

  > 原文：Q1：有贷款，穷人就不穷了？ Q2：有销量，产能就不过剩？ 没错，美国经济依然存在大问题，但股市表面上却在上涨！ 所以股市埋了一颗最危险的雷。

- 美国总有些聪明人最先发现这些经济问题，他们清醒过来，大喊一声——[插图]他们就是一些聪明的股民，踩了雷就跑的那种。

- 蚂蚱1：银行股市一跌，很多人就开始了人生最惨的经历，钱没了人还在，并且欠银行一屁股债。当然，这债是还不上了。

- 收不上钱，银行就会破产，一家银行率先破产引起了恐慌，于是大家都扎推去银行挤兑，最后如同连珠炮一样，更多银行破产。

- 这场危机让美国挂掉了一半的银行。

- 蚂蚱2：企业这时候，大家的消费能力一夜回到解放前，本来企业就产能过剩，这下东西更难卖了。

- 而且这时候剩下的银行都不敢贷款出去，所以企业没钱续命，只好“凉凉”。

- 消费力虚了，农业也跟着倒了血霉，农产品卖不出去，只能销毁。这里有个很熟悉的故事：很多农民宁可把牛奶倒进河里，也不降价或者送给穷人。

- 为什么呢？因为一旦牛奶降价，其他货为了卖出去，只能被迫降价，这样会导致卖家利润更低。

- 另外，想卖货得先砸钱，比如投入运费，货倒了反而损失小。

- 工农业一凉，大量的人口失业，消费就更疲软了，于是就有了个恶性循环。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 所以稳定就业很重要。就业就能挣钱，挣钱就能消费，消费就能去产能，去产能公司业绩就好，股票就会涨，经历形式大好。想最近的政策变化，就是让更多的人拿到钱，所以分配制度很重要。调节过高收入

  > 原文：咱要明白，经济危机最严重的问题就是失业。当时有人为了找个消防员的工作，甚至故意放火。

- 咱要明白，经济危机最严重的问题就是失业。当时有人为了找个消防员的工作，甚至故意放火。

- 有人为了活下去不得不抢劫杀人，有人压力太大就自杀，还有很多人饿死病死。因为危机，美国人口大量减少！

- **2024/03/05 发表想法**

  转 总结：1929-1933年的美国大萧条影响范围大，波及欧洲市场，持续影响的时间长，破坏性大，工人下岗失业  贫富差距大→穷人多消费不行→银行贷款→炒股and刺激产业→股票上涨→黑色星期四→没钱还银行→银行破产→银行被挤兑→没人买东西→公司倒闭

  > 原文：总的来说，这场大萧条有三个特点：

- 总的来说，这场大萧条有三个特点：

- 1.范围广：从美国波及到欧洲甚至全世界，波及金融业、工农业等

- 2.时间长：爆发了4年，影响了美国10年。

- 3.破坏大：失业、经济下滑

###  **第三十一章 十一 拯救美国的两位“救市主”：胡佛和罗斯福**

- **2024/03/05 发表想法**

  转 【读书笔记】美国“救市主” 1. 背景：美国大萧条之后，先后上任两任总统，分别是胡佛和罗斯福，他们都出台了各种措施救市； ①胡佛救市 措施：政府借钱给银行，帮助银行续命，规定企业不能降薪，提高关税，清理库存 结果：失业率飙升，引发和欧洲的关税大战，拖垮全球经济，情况更加恶化 ②罗斯福救市 措施：废除金本位，超印美元；限制企业过度发展，杜绝垄断；调节农业，适量减产；大搞基建 结果：美元贬值，利好出口；工人福利提高；农产品价格稳定；增加就业，增加产能 2. 启发：自由放任市场发展的结果就是经济周期的波动，明斯基时刻就会变成繁荣之后的转折点，国家有效及时的调控，可避免明斯基时刻的到来，使市场稳定扎实的向上发展

  > 原文：拯救美国的两位“救市主”：胡佛和罗斯福

- 拯救美国的两位“救市主”：胡佛和罗斯福

- 但美国人的特点是：市场繁荣时，买房买车爱炒股；市场蔫了，便到处求爷爷告奶奶。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 干预1.银行不能倒，政府补贴银行站稳脚，经济慢慢好转。 干预2.工资不要降，美国大萧条的危机主要原因是：产能过剩、工人缺钱，因此考虑到工资不能降低，但是企业刚不住只能大幅度裁员。 干预3.关税提高，减少进口，先把自己的东西卖出去，欧洲翻脸报复，发生了 关税大战 想法很好但是支撑不住，胡佛被赶下台

  > 原文：部分历史书上说胡佛是一个坚定的自由放任主义者，这种说法其实不太对，因为他在经济危机之后一直在积极干预经济。

- 部分历史书上说胡佛是一个坚定的自由放任主义者，这种说法其实不太对，因为他在经济危机之后一直在积极干预经济。

- 干预1：银行不能倒

- 所以政府拿了很多钱给银行。

- 干预2：工资不要降

- **2024/03/05 发表想法**

  头疼医头，脚疼医脚，只问了一层为什么

  > 原文：胡佛琢磨了一下，觉得这次危机的主要原因是：产能过剩、工人缺钱。 所以工资要发够……

- 胡佛琢磨了一下，觉得这次危机的主要原因是：产能过剩、工人缺钱。所以工资要发够……

- 但企业也穷啊，不让降工资，就只能裁员，结果失业率一路飙升。

- 干预3：关税要提高

- 于是胡佛采取了提高关税，减少进口的办法，先把自己的东西卖出去再说。[插图]但欧洲立马翻脸：老美你啥意思？于是欧洲开始报复，史称关税大战。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 罗斯福新政 借鉴了 经济学里的凯恩斯主义 1）整顿金融，拯救银行（废除金本位金:本位制度规定美元和黄金挂钩，两者价值要对等。废除金本位后，美元价值不必对等黄金，就可以大幅印钱 来救银行，银行OK了，才能继续放贷款刺激消费） 2）调整工业（银行可以继续贷款了，公司才能继续运作，但美国政府整顿工业，从工厂部分调整产能过剩的情况，从保障工人工资来以此确保大众有钱消费。而这中间，美国政府出台了很多法案，比如反垄断法，工人权益保护法，保证工人最低工资和最高时长） 3）调整农业（也就是减产，但政府也补贴农业确保价格和产量的稳定) 4）加强民生（罗斯福想了个办法叫“以工代赈”，就是政府搞基建招工，然后给工人们发工资。） 感想：这些都是不错的经济危机应对这测，更加让人为之称叹的是罗斯福看到了这复杂问题的本质，对症下药，而这些“药”又有很多非资本主义的、对普通民众对人文关怀，而不是一味的帮助top 1% 中国现在房市泡沫，信贷消费泡沫，如何解决呢？

  > 原文：二　“救市主”罗斯福

- 二　“救市主”罗斯福

- 措施1：整顿金融银行是经济恢复正常的关键。所以罗斯福也借钱给银行，恢复贷款，让大家对银行有信心。

- 虽然都是借钱，但内涵不一样，因为罗斯福放了个大招——废除金本位。

- 现在脱钩了，政府就能多印点美元给银行，而且美元一多就贬值。对其他国家来讲，美国商品便宜了，秒变抢手货

- **2024/03/05 发表想法**

  转 反垄断之所以重要: 大企业垄断市场 > 小企业倒闭 > 员工失业 > 购买力降低 > 产量过剩 > 影响大公司

  > 原文：措施2：调整工业

- 措施2：调整工业

- **2024/03/05 发表想法**

  转 去杠杆、去产能、促消费 去库存、促消费

  > 原文：总之就是要—

- 总之就是要—

- 措施3：调节农业当时农产品过多，多到牛奶都要倒掉，该咋办呢？减产啊！

- 当时政府颁布了《农业调整法》让农民少生产。农产品供应稳定了，价格就能稳住。亏的钱，政府会给补贴，这样大家就都能接受。

- 措施4：加强民生失业问题咋解决？罗大爷想了个办法叫“以工代赈”，就是政府搞基建招工，然后给工人们发工资。[插图]这样既不增加产能，又创造了就业岗位，一举两得。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 以工代赈是非常好的方法，最早在春秋时期的齐国就使用过。在提供大量工作岗位的同时，一定程度上缓解受灾群众情绪恐慌，短期减少地方政府开支，但同时需要考虑的问题:1.增加了中央政府的开支，可能会导致财政赤字；2.需要考虑受灾民众的身体状况和心理需求；3.项目少，无法满足大量受灾群众工作需求；4.以工代赈结束之后如何安排大量再次面临失业的工人。

  > 原文：失业问题咋解决？ 罗大爷想了个办法叫“以工代赈”，就是政府搞基建招工，然后给工人们发工资。 [插图] 这样既不增加产能，又创造了就业岗位，一举两得。

- 下滑期，再厉害也没用；上升期，躺赢不是梦。

- 三　世界大战

- **2024/03/05 发表想法**

  转 第二次世界大战是德国受不了穷，开战，美国再次卖武器等库存，把过剩的产能清售一空，重回经济大国。

  > 原文：世界大战

- 没错，美国操起了老本行，把国内堆积的库存全卖到了欧洲。

- 无论是国家还是个人，繁荣了别膨胀，摔倒了也别慌，搞清楚自己在经济周期的定位

###  **第三十九章 一 中东土豪复仇记：石油危机（上）**

- 世界上有一个地方，隔三岔五就会出点事儿，不是这儿炸了，就是那儿冒火了。这个地方就是中东，而引发这些破事儿的主要是一种东西：石油

- 一　中东在哪里在亚非欧三大洲之间，卡着一块神奇的土地，它就是中东。

- **2024/03/05 发表想法**

  近东 土耳其， 中东 伊朗， 远东 中国

  > 原文：为了搞清楚定位，欧洲人根据不同地区离自己的远近，在亚洲画了三个圈，还分别起了名字：

- 为了搞清楚定位，欧洲人根据不同地区离自己的远近，在亚洲画了三个圈，还分别起了名字：

- 后来欧洲人嫌麻烦，就把近东和中东给合并了，统一叫中东。

- 通常人们认为中东有23个国家，但经常占据报道位的也就这么几个：以色列、埃及、沙特阿拉伯、伊朗、伊拉克、叙利亚。

- 二　中东石油咋来的

- **2024/03/05 发表想法**

  转 中东是一个盆地，由于非洲板块和太平洋板块挤压印度洋板块形成的。东北侧有伊朗高原，西南侧有阿拉伯高原。

  > 原文：从地层结构看，中东两边全是大板块，被它们一挤，中东就被挤成了个盆的形状。

- 从地层结构看，中东两边全是大板块，被它们一挤，中东就被挤成了个盆的形状。

- 别看中东这块盆地现在到处都是沙漠，在远古时期那里可是动植物的天堂。

- 后来受冰川运动等影响，大批大批的动植物死亡，中东地区也不例外。但死在盆地有一个好处，那就是特别容易被埋起来，避免暴尸荒野的尴尬。

- 动植物死得多，又埋得久，逐渐变成了盆底大量的石油。就这样，中东成了个天然油库。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 通常石油成因有两种，有机成因和无机成因。比较主流的是有机成因，动植物的沉积；无机成因是说地层内的碳氢分子经过高温高压等特殊条件，形成了石油。

  > 原文：石油是怎么来的，其实有很多种说法，这里说的生物沉积变成石油，是其中的一种。

- 石油是怎么来的，其实有很多种说法，这里说的生物沉积变成石油，是其中的一种。

- 注意：煤油不是从煤里来的，而是从石油里面提炼出来的。

- 这时候，经济学里的供需关系就发挥作用了。有了需求，供给自然会跟上。

- 石油越用越顺手，一不留神还拓展了其他技能：

- 石油渗入生活的方方面面，逐渐成为全球最重要的工业原材料。更多的人开始找石油、挖石油，摸着摸着，就摸到了中东。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 中东石油的特点就是储量大、埋藏浅、出油多、油质好

  > 原文：中东的石油多，还埋得浅，一铲子下去噌噌冒油，可算是挖到宝了。

- 中东的石油多，还埋得浅，一铲子下去噌噌冒油，可算是挖到宝了。

- 奥斯曼帝国

- 然而当时的奥斯曼帝国已经日薄西山，和谁打架都输，被欧洲人讥讽为“西亚病夫”。

- 这样下去也不是个办法，于是大家搁置争议，共同开发，在中东画了个圈，平分里面的石油。

- 这个把中东地区的石油瓜分给不同势力的约定，后来被称为《红线协定》。

- 中东产油国这下总算看明白了，无论是英国人还是美国人，到底不是自己人。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 来自百度。石油输出国组织简称“欧佩克”（OPEC）。亚、非、拉石油生产国为协调成员国石油政策、反对西方石油垄断资本的剥削和控制而建立的国际组织，1960年9月成立。它的宗旨是：协调和统一成员国石油政策，维持国际石油市场价格稳定，确保石油生产国获得稳定收入。最高权力机构为成员国大会，由成员国代表团组成，负责制定总政策，执行机构为理事会，日常工作由秘书处负责处理。另设专门机构经济委员会，以协助维持石油价格的稳定。该组织自成立以来，与西方石油垄断资本坚持斗争，在提高石油价格和实行石油工业国有化方面取得重大进展。 现有13个成员国是：阿尔及利亚、安哥拉、刚果、赤道几内亚、加蓬、伊朗、伊拉克、科威特、利比亚、尼日利亚、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、委内瑞拉。总部设在奥地利维也纳。

  > 原文：中东产油国组了个团，这就是大名鼎鼎的 OPEC

- 中东产油国组了个团，这就是大名鼎鼎的OPEC

- 中文名叫石油输出国组织，简称欧佩克。

- 它的宗旨是：少吵架多商量，组团买卖，共同富裕。

###  **第四十章 二 中东土豪复仇记：石油危机（下）**

- **2024/03/05 发表想法**

  塑料姐妹花

  > 原文：可因为中东地区的民族、宗教等问题太多，他们远看是一个团结的班集体，走近一看却是

- 可因为中东地区的民族、宗教等问题太多，他们远看是一个团结的班集体，走近一看却是

- **2024/03/05 发表想法**

  石油危机

  > 原文：中东各国的内部感情太脆弱，再加上美国等国家来凑热闹，硬是玩出了惊世骇俗的

- 中东各国的内部感情太脆弱，再加上美国等国家来凑热闹，硬是玩出了惊世骇俗的

- **2024/03/05 发表想法**

  转 【读书笔记】1973-1975年第一次石油危机： 1. 背景：二战结束后，在联合国的安排下，犹太人回到中东建立以色列，与阿拉伯人因地盘问题爆发冲突，有美国撑腰的以色列占据了优势，阿拉伯人面对欧美国家的打压，选择抬升油价，甚至直接禁运石油，断油导致西方国家的经济陷入混乱，最后演变成全球金融危机；后来美国与沙特和其他OPEC成员国建立起美元-石油体系，第一次石油危机就这样收尾了。 2. 启发：美元和石油挂钩后，各国都需要储备美元，屯的美元多了，就会用这部分美元外汇在美国市场上投资使用，投资美国股市，购买美债，购买美国商品等，这就叫石油美元回流，促进了美国经济的发展，但这一切都是基于对美国的信任体系构建的，如果美国的公信力或影响力崩塌，美国市场的繁荣就会变成泡沫，到时就是又一次全球金融危机，也是我国的一大机遇

  > 原文：一　第一次石油危机

- 一　第一次石油危机

- 二战结束后，在联合国的安排下，犹太人回老家建立了以色列，可等真正到了老家他们才发现，自己就像一个插班生。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 “以色列”这一名字来源于希伯来语《圣经》创世纪第32章，犹太人和阿拉伯人的始祖亚伯拉罕的孙子雅各与上帝角力之后，被赐名为以色列。以色列（雅各）的儿孙是古犹太人十二个支派的祖先，所以犹太人自称是以色列的后代。现代以色列国的公民亦称以色列人。

  > 原文：在联合国的安排下，犹太人回老家建立了以色列，可等真正到了老家他们才发现，自己就像一个插班生。

- 关于美国为啥支持以色列，说法很多，比如美国有很多犹太人土豪、以色列地理位置很重要等。

- 所以阿拉伯人打着打着就傻眼了，发现自己根本干不过以色列啊！

- 吃了亏的阿拉伯人，头脑顿时清醒了许多。过去他们一直低价给欧美各国供油，到头来却被坑，于是他们作出决定：[插图]后来，他们觉得涨价还不解气，于是直接禁运石油，不卖了！

- 断油的影响非常严重，各种机器只能趴窝在家

- 据说当时为了省油，美国总统都减少了乘坐飞机的次数。

- 没了石油，工厂就没有动力能源；工厂倒闭，工人失业，人们没钱消费，政府也没税收，经济一片萧条。

- 这就是发生在1973—1975第一次石油危机，它引发了二战后的首个全球经济危机。

- 美国忽然发现了一个既产油多又需要帮助的国家

- 沙特阿拉伯

- **2024/03/05 发表想法**

  转 要买石油，就得有美元，而只有和美国做生意、到美国去投资等等，才能获得美元。美元既是硬通货，美国经济也因此振兴

  > 原文：于是美国就去给沙特撑腰，但是有条件。

- 于是美国就去给沙特撑腰，但是有条件。

- 有了美国的支持，沙特鸟枪换炮，重拾信心，还帮美国拉拢了OPEC的其他小伙伴。[插图]从此以后，国际上有了一条新规则：石油只能用美元买。

- 这就叫美元与石油挂钩。

- 1　美国各国都得用美元买石油，囤的美元一多，最后还得去美国消费，这就叫石油美元回流。结果，美国不仅买到了石油，还美滋滋地把花出去的钱给收了回来。

- 2　中东产油国油价高了，中东产油国也大赚了一笔，从此盖房修路奔小康，油价由我不由天。心情好，多挖一点，油价下降；心情不好，少挖一点，油价上涨。

- 3　其他国家其他国家吃了这次危机的苦后，开始意识到不能再过度依赖石油，新能源才是未来的出路。并且，欧美这边也开始学中东产油国组团。美国带头成立了国际能源署，大家一起囤油，谁缺油就救济谁。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 国际能源机构亦称“国际能源署”。经济合作与发展组织的辅助机构之一。1974年11月成立。现有成员国29个，即： 爱尔兰、澳大利亚、奥地利比利时、丹麦、联邦德国、荷兰、加拿大、卢森堡、美国、挪威、葡萄牙、日本、瑞典、瑞士、土耳其西班牙、希腊、新西兰、意大利、英国。总部设在法国巴黎。它的宗旨是： 协调各成员国的能源政策，减少对进口石油的依赖，在石油供应短缺时建立分摊石油消费制度，促进石油生产国与石油消费国之间的对话与合作。最高权力机构为理事会，由成员国部长或其他高级官员1人组成。秘书处负责处理日常事务。该机构实质上是与第三世界产油国相对抗的一个石油消费国的国际组织。成立以来，在石油市场、节能、新能源的开发利用等方面一直采取共同对策

  > 原文：国际能源署

- **2024/03/05 发表想法**

  转 1978年底，伊朗国内掀起一股反美巨浪，最后推翻了亲美的巴列维王朝。由于政局动荡，伊朗的石油产量明显下降。伊朗新政权在"处死美国"的口号下，攻击美国大使馆、监禁使馆人员，取缔了美国在伊朗的所有军事基地。在伊朗从事石油开采和石油贸易的美国商人也差不多被全部驱逐出境。美国石油商于是将他们在伊朗受到的损失转嫁给美国人民。跟第一次石油危机一样，美国石油商故伎重演，首先通过媒体大肆渲染伊朗石油减产对美国的危害性，继而故意减少美国市场上的石油供应量，人为地造成一种油荒，然后大小石油商按照统一协定好的价格疯狂地进行提价。这样，美国原油价格从1978年底的每桶13美元一路猛增，到1980年4月涨至39.5美元，从而引发第二次石油危机。 伊朗爆发伊斯兰革命，而后伊朗和伊拉克爆发两伊战争，原油日产量锐减，国际油市价格飙升，每桶原油的价格从14美元涨到了35美元。第二次石油危机也引起了西方工业国的经济衰退，据估计，美国GDP大概下降了3%。 通过第一、第二次石油危机，资本主义不公正的石油体系逐渐打破，欧佩克对世界石油市场的影响力达到巅峰。但过高的油价一方面引起了石油需求量的下降，价格的上涨，有助于促进能源节约和新能源的开发。人们普遍认识到发展新能源的作用，各个国家努力发展新技术开发新能源和开展节能措施，并开始了逐步建立了战略石油储备。另一方面促使非欧佩克产油国原油供应量的增加。70年代中后期起，各西方发达国家和石油公司大力开展了在非欧佩克地区的勘探和开采石油的活动

  > 原文：二　第二次石油危机

- 二　第二次石油危机

- 双方积怨已久，感情的雪崩只差一片雪花。不久，这片雪花就来了：伊朗出事了。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 伊朗伊斯兰革命，又称1979年革命，是伊朗什叶派穆斯林推翻巴列维王朝统治及在国内实行“全盘伊斯兰化”的革命，发生于1978年， 至1979年2月革命胜利。

  > 原文：结果在西化的路上，伊朗逐渐跑偏。很多人对此看不顺眼，国内爆发了伊斯兰革命，于是伊朗换了管理员。

- 结果在西化的路上，伊朗逐渐跑偏。很多人对此看不顺眼，国内爆发了伊斯兰革命，于是伊朗换了管理员。

- 伊朗闹革命就像闹肚子，先把自己闹虚了。伊拉克抓住机会，加上大佬支持，直接开打，于是两伊战争爆发了。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 两伊战争（Iran-Iraq War，第一次波斯湾战争，1980年9月22日-1988年8月20日）是指发生在伊朗和伊拉克之间的一场长达8年的边境战争[1]，20世纪最长的战争之一。 该战争共四个阶段，使双方经济损失惨重，发展停滞，石油出口骤降，战争中的军费支出和战争导致的经济破坏巨大，两国经济发展计划至少推迟20至30年。

  > 原文：两伊战争

- **2024/03/05 发表想法**

  互相炸油田

  > 原文：就这么你一拳我一脚，打来打去，双方陷入了僵局。 直到有一天，这两大产油国在冥冥之中就一件事达成了共识： [插图] 油田炸得差不多了，双方打得也差不多了，可是却造成了全球石油减产。

- 就这么你一拳我一脚，打来打去，双方陷入了僵局。直到有一天，这两大产油国在冥冥之中就一件事达成了共识：[插图]油田炸得差不多了，双方打得也差不多了，可是却造成了全球石油减产。

- 这又引起了各国哄抢石油，油价因此一路向天涨

- 石油缺货，短时间来不及续杯，还贵得离谱，于是经济危机再次上演。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 第二次石油危机：伊拉克和伊朗大战——互相炸油田——石油供给大危机——俄国等加大石油供给——日益缓解危机

  > 原文：这就是1979—1981年间爆发第二次石油危机。

- 这就是1979—1981年间爆发第二次石油危机。

- 当时全世界不只中东产油，像苏联、委内瑞拉，甚至美国，都算产油大户。

- 危机发生后，他们加班加点产石油，油多了，油价自然就慢慢下降，第二次石油危机也算熬过去了。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 继能源之后，芯片荒会不会成为第一个因加工件不足而产生的全球性经济危机

  > 原文：石油危机和之前那些因为人类贪心和自负造成的危机不同，它是历史上第一次因为能源问题而产生的全球性经济危机。

- 石油危机和之前那些因为人类贪心和自负造成的危机不同，它是历史上第一次因为能源问题而产生的全球性经济危机。

- 石油危机，让世界意识到了石油的厉害。石油似乎有一股魔力，让大家既想占有更多，又想摆脱依赖。所以有了这次的教训，有些国家长了心眼，一边坚持囤油，一边发展新能源。比如一不留神发展起来的锂电池。

###  **第四十一章 三 不过是签个字，经济就停滞了十年：日本与《广场协议》（上）**

- **2024/03/05 发表想法**

  广场协议

  > 原文：前面说到了“霓虹国”日本，二战后他的经济得到了迅猛的发展，直到听了美国大哥的话，签了个——

- 前面说到了“霓虹国”日本，二战后他的经济得到了迅猛的发展，直到听了美国大哥的话，签了个——

- **2024/03/05 发表想法**

  转 广场协议（Plaza Accord）是20世纪80年代初期，美国财政赤字剧增，对外贸易逆差大幅增长。美国希望通过美元贬值来增加产品的出口竞争力，以改善美国国际收支不平衡状况，所以签订此协议。 广场协议的签订得到日本大藏省（2000年前的日本主管金融财政的部门）的强力推动。当时日本经济发展过热，日元升值可以帮助日本拓展海外市场，成立合资企业。广场协议签订后，日元大幅升值，国内泡沫急剧扩大，最终由于房地产泡沫的破灭造成了日本经济的长期停滞。

  > 原文：《广场协议》到底是怎么一回事。

- 原来二战之后，美国和苏联都成了超级大国，他俩为了争当老大，开始各种较量。这就是冷战。

- 为了不让苏联好过，美国想找个小弟盯着他，看了一圈，发现苏联边上的日本挺合适。

- 为了让小弟变得给力，美国开始给日本提供各种支援。

- 这还不算。不久之后，朝鲜战争爆发了，美国往那里派了不少大兵，而日本就在朝鲜旁边。[插图]美国大兵吃喝用度都得花钱，去哪儿买呢？当然是日本啦！[插图]于是日本靠着美国的照顾，经济迅速恢复。有钱后，日本并没有挥霍，而是把钱花在了刀刃上，买了大量的生产设备。[插图]同时，日本充分发挥自己善于抄袭学习的精神，努力学习美国的科技和管理。

- 结果，效果非常明显，之后日本的工业发展非常迅速，生产了很多货。可问题是：卖给谁呢？这时候美国又来了。于是日本又从美国身上赚了一笔。

- 美国之所以帮助日本，主要原因是：日本商品物美价廉，买日货既能满足消费需求，又能帮日本，何乐而不为？

- 对于美日之间的这种亲密关系，美国解释道：我只是传道授业“接货”也！

- **2024/03/05 发表想法**

  转 神武景气是指日本1954年12月至1957年6月出现的战后第一次经济发展高潮。是高度经济成长时期的开始。1956年，日本制定“电力五年计划”，进行以电力工业为中心的建设，并以石油取代煤炭发电。因此大量原油从外地进口，大大促进了炼油工业的发展。日本经济至此不仅完全从二次大战中复兴，而且进入积极建立独立经济的新阶段。受到好景气的影响，带动耐久性消费财的热潮，出现了“三神器”（即电视机、洗衣机、冰箱）。 岩户景气是指1958年（昭和33年）7月至1961年（昭和36年）12月间，第二次世界大战后的第二次日本经济发展高潮。出现是日本经济高度成长的开始，日本大量生产汽车、电视及半导体收音机等家用电器，钢铁取代纺织品成为主要出口物资。 伊奘诺景气指日本经济史上自1965年11月到1970年7月期间，连续五年的经济增长时期。期间有不少大企业合并，而私家车和彩色电视亦快速普及。日本国民收入水准快速提高，当时有所谓的“新三神器”（即汽车、空调、彩色电视机）。另一方面，由1968年开始，当时国内生产总值若以美元汇率换算，日本超越西德成为世界第二大经济体；直至2010年被中国超越。“伊奘诺景气”之名原自日本神话中的男神伊奘诺尊。

  > 原文：日本赚了钱搞发展，经济上高潮迭起，连续出现了三个“景气”。 [插图] “景气”是日本用来形容经济发展好的词。

- 日本赚了钱搞发展，经济上高潮迭起，连续出现了三个“景气”。[插图]“景气”是日本用来形容经济发展好的词。

- 。二　美国跌倒前面提到，中东因为和欧美等国闹翻了，吵着涨油价，于是出现了第一次石油危机。[插图]机器生产靠石油，油价暴涨，工业国家直喊买不起。日本这种小岛国家，资源又特别少，石油涨价，他比谁都敏感，于是急中生智想了两招：1　产业结构高度化简单说就是：集中力量，造高级货。例如，以前投入一桶油，用来生产钢铁，赚的钱少。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 应对石油危机日本的招数：一是产业机构高度化，进行产业转型升级，大力发展资源投入少，附加值高的产品。二是经营合理化，生产过程节约能源。

  > 原文：日本这种小岛国家，资源又特别少，石油涨价，他比谁都敏感，于是急中生智想了两招： 1　产业结构高度化 简单说就是：集中力量，造高级货。 例如，以前投入一桶油，用来生产钢铁，赚的钱少。

- 现在投入一桶油，用来造汽车，就能用最少的消耗，赚最多的钱。

- 2　经营合理化

- 本来日本的资源就紧张，现在用起来得更加抠门。工作能快就快，物料能省就省，绝不造成半点儿浪费。

- 这两招下来，日本经济开始明显好转。正是因为企业转型，赚钱多了，能耗也变低了，所以在后来的第二次石油危机中，日本受到的影响很小。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 雁型模式:从先进国家进口－国内生产－出口－自主创新，改革开放大概就是雁型模式

  > 原文：这种日本前头带、亚洲其他各国后面跟上的经济模式，又被称为雁形模式。

- 这种日本前头带、亚洲其他各国后面跟上的经济模式，又被称为雁形模式。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 四小龙：韩国、中国台湾、中国香港和新加坡 四小虎：印度尼西亚、泰国、马来西亚、菲律宾

  > 原文：亚洲四小龙和四小虎

- 亚洲四小龙和四小虎

- 油价上涨，美国货也跟着涨价，而日货还是一如既往地便宜。

- 虽然之前美国货也贵，但跟当时的日货比起来，价格差距没那么大。而且之前美企虽然卖不过日企，但和别国企业还是能竞争一下的，所以总体来说赚多赔少。

- 可现在美国货太贵，各国纷纷表示要不起。于是美国这边，进口远比出口多，相当于光剁手不赚钱，试问这谁顶得住？

- 三　《广场协议》

- **2024/03/05 发表想法**

  转 货币贬值两种方法，一是本国加印流通，而是各国外汇储备释放流通。

  > 原文：人多力量大，只要大家把兜里的美元卖出去，市面上美元足够多，贬值这件事自然会发生。

- 人多力量大，只要大家把兜里的美元卖出去，市面上美元足够多，贬值这件事自然会发生。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 外汇市场是一个分散于全球各地用于交易货币和有价证券的金融市场。国际上因贸易、投资、旅游等经济往来，都会产生货币收支关系。但各国货币制度不同，要想在国外支付，必须先以本国货币购买外币；另一方面，从国外收到外币支付凭证也必须兑换成本国货币才能在国内流通。这样就发生了本国货币与外国货币的兑换问题。两国货币的比价称汇价或汇率。

  > 原文：这其实就是在外汇市场上， 把美元换成其他钱， 这时可以把美元看成商品， 卖的人多了就便宜了。

- 这其实就是在外汇市场上，把美元换成其他钱，这时可以把美元看成商品，卖的人多了就便宜了。

- 为了达到目的，美国叫了几个小兄弟，在美国著名的广场饭店，大家一边吃着火锅唱着歌，一边签了一份协议。协议的内容挺多，但最主要的就一条：都别闲着，一起来让美元贬值！

- 这几个小兄弟是日本、德国、英国、法国，都是美国主要的贸易伙伴。

###  **第四十二章 四 不过是签个字，经济就停滞了十年：日本与《广场协议》（下）**

- 前面咱们说到，美国为了让美元贬值，拉来几个小兄弟，签了个《广场协议》，其中就有日本。

- 日本的“悲剧”！这事还得从签完《广场协议》后说起。一　先吹个泡沫签了《广场协议》后，美元贬值，日元升值，相当于日货贵了，出口就难了。[插图]重点是当时日本经济靠出口，所以出口一旦出了问题，经济就容易“扑街”。日本“人小胆大”，混吃等死可不是他的性格。[插图]于是日本绞尽脑汁想了一个大招，正是这招，让日本经济一飞冲天。它就是自产自销法。

- 但企业想强大，不光要生产力强，还得卖得一手好货，一般要么卖到国外，要么卖给国内。

- 卖到国外叫出口

- 卖给国内叫内销

- 现在因为日元升值，所以出口变困难了。[插图]为了让企业不赔钱，日本打算增加内销，这招就叫出口转内销。

- 降息，就是央行让银行降低利率。利率一降低，银行存钱的利息就低，大家一看，这也太不划算了，还不如拿出来花掉。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 增发货币通过以下三种途径流通到社会： 1.财政途径，公开市场操作。政府发行国债，央行购买国债，政府拿到钱之后用于投资或消费，从而流入市场。 2.外汇储备占款。企业出口贸易顺差，赚取大量外汇。银行直接把外汇兑换成人民币供企业使用，这样增发的货币直接流入到企业手里。 3.央行向商业银行提供贷款。商业银行以票据抵押的形式可从央行贷款。商业银行在把手里的钱贷款给企业和个人，这样增发货币就流通出去了。

  > 原文：除了降息，政府还增发货币，简单地说就是往市场上多撒点儿钱。

- 除了降息，政府还增发货币，简单地说就是往市场上多撒点儿钱。

- 我们都知道，钱在市场上越多，就会变得越不值钱，所以日本人的内心是这样的：如果把钱继续存银行，那它和厕纸有什么两样？

- 这些政策就是宽松货币政策。

- **2024/03/05 发表想法**

  降低利率，贷款消费，企业盈利，GDP 增长

  > 原文：所以当时日本的小算盘是这样打的

- 所以当时日本的小算盘是这样打的

- 因为这次的利率降得太低了，低到不向银行借点儿钱，都觉得跟丢钱了一样。

- **2024/03/05 发表想法**

  股市，楼市

  > 原文：既想赚钱，又不想受罪，总结下来就是： 只想躺着赚钱。 恰巧，这时有两个身姿妖娆的人在招手——

- 既想赚钱，又不想受罪，总结下来就是：只想躺着赚钱。恰巧，这时有两个身姿妖娆的人在招手——

- 原来日元不断升值，吸引了很多外国土豪。他们发现，在日本买个房、买只股的话，也会跟着日元升值，稳赚不赔啊

- 于是大把的国外票子进了日本的股市楼市，导致股价房价涨到飞起。

- 只要往里投就能赚，这种躺着赚钱的感觉，大家都说好。

- 当时日本人富到什么地步了呢？据说东京再破的一条街都有奢侈品店，人们买奢侈品跟买菜一样平常。

- 二　再把它戳破

- 果然，没多久日本就出事了——引以为豪的制造业快不行了。

- 源头还要回到中东这块。伊拉克因为和伊朗干仗，欠了隔壁科威特一屁股债。[插图]一般人借了钱，都想的是解决债务问题，而伊拉克就厉害了，他想的是——[插图]结果科威特被干趴下了。这事激怒了联合国，于是对伊拉克进行了一系列制裁，其中就包括禁止石油出口。

- 石油再次减少，就导致了第三次石油危机。

- 于是又到了熟悉的剧情：危机一发生，油价就上涨，许多国家又买不起石油了。其中就包括日本。

- 由于日元升值，制造业的生产成本——像什么房租地租、员工工资——都在往上涨。

- 日本的制造业“压力山大”，急需救命钱，于是跑到银行借，但银行的钱早就被借光了。

- 借不到钱，大量企业倒闭。没有搞生产的，大家穿啥用啥炫耀啥？眼看国家受到了巨大的伤害，政府急眼了。

- 而且当时开发商乱盖房，大量农田被占用。没地种，人们吃啥？

- 更关键的是，政府早觉得股市楼市太疯狂，想治治它们。股价房价被炒得虚高，就像个大泡沫，看着大，却没什么用。

- 三重野康，日本央行行长，被称为戳破泡沫的人，长年占据“日本最讨厌的人”TOP榜前列。

- 最要命的是，股市楼市没人投钱了，价格开始下跌。

- 大家都知道，在股市楼市里，人特别容易变得不理智。人们一看到跌价就会疯狂大甩卖，所以最后股价房价一落千丈。

- 当然，那些外国土豪也带着大把票子撤离了日本。

- 以前花许多钱买的股票和房子，瞬间不值钱了，无数人因此破产。

- 银行也不好过。虽然人们开始往里面存钱，但以前借出去的钱收不回来了，银行纷纷倒闭，金融泡沫正式破裂。

- 三　有啥影响这次的金融泡沫深深地伤害了日本，此后十多年都没有缓过来，因此这段时间被称为日本的“消失的十年”。

- 金融泡沫不仅伤了日本的身，更伤了日本的心。经历过金融泡沫的人，看看昨天和今天，就会无比郁闷。又因为过了十几年也没好转，所以慢慢地大家都变得很“淡定”。

- 平成时代，日本动漫和电子游戏开始大量出现。而泡沫破灭的时间，刚好也是平成时代，于是这代人成了大家口中的“平成废物”。

- 后来，“消失的十年”变成“消失的二十年”，又变成“消失的三十年”。直到现在，日本都还没缓过来。

###  **第四十三章 五 一场由程序员“背锅”的股灾：1987年的黑色星期一**

- 对于打工族来说，上班就像上吊一样痛苦，而要说其中最难熬的一天，我们通常叫它：黑色星期一！

- 在金融史上也有一个“黑色星期一”，它指的是发生在1987年的一场超大股灾。这场股灾先在美国爆发，进而席了全球。通常谈到股灾爆发的原因，大家都会归结为金融界自己的问题，但这场股灾不太一样，有很多人认为——[插图]这是一场由程序员引发的股灾。

- 一　美股和纽交所

- **2024/03/05 发表想法**

  转 美国股市泛指美国纽约的证券交易所的股票市场，主要指标包括道琼斯工业平均指数、标准普尔500指数及纳斯达克100指数，这三大股指代表着美国股市的兴衰。

  > 原文：美股

- 股票这东西，公司拿它来融资，股民炒它来赚钱。

- 既然是买卖，得有个做买卖的地方，于是就有了和股票配套的证券交易所，最早出现在荷兰。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 《梧桐树协议》是一份被称之为包括一切的简短协议，只表达了三个交易守则的合同： 第一，只与在梧桐树协议上签字的经纪人进行有价证券的交易。 第二，收取不少于交易额0.25%的手续费。 第三，在交易中互惠互利。 于是，这24位在协议上签了字的经纪人组成了一个独立的、享有交易特权的有价证券交易联盟。这就是后来纽约证券交易所的雏形，1792年5月17日这一天也因此而成为了纽约证券交易所的诞生日。1653年，一群荷兰移民忙忙碌碌地在纽约市曼哈顿岛接近南端的地方竖起了一排高12英尺的原木墙，目的是保护自己免于遭受印第安人和英国人的袭击和骚扰。32年后，一群测量人员沿着这排木墙画下了建设街道的白线，并给这条还不存在的街道起了一个名字，WallStreet。 在此之后的100多年里，华尔街一直默默无闻，直到1792年5月17日。根据推想，这一天，24个在街头买卖股票的经纪人聚集在华尔街68号前的一棵梧桐树下，开始讨论起有价证券交易的条件和规则。讨论的结果就是举世闻名的《梧桐树协议》，英语称之为ButtonwoodAgreement。

  > 原文：大家签了一份协议，决定把以后倒腾股票的活儿全包了。这就是金融史著名的“梧桐树协议”。

- 大家签了一份协议，决定把以后倒腾股票的活儿全包了。这就是金融史著名的“梧桐树协议”。

- 后来生意大了，当初的交易所就成了纽约证券交易所，简称纽交所。最初的纽交所，买卖股票的流程大致是这样的：交易所有块大黑板，上面写着股票的信息，供股民参考。想买卖股票的，得先亲自和交易员说准备怎么交易。然后交易员把信息传给黑板那边，基本靠吼。黑板上就会写上新的交易信息。

- 每天交易的人贼多，收了盘，交易员们还得做做统计，配配对。[插图]同样的过程，在股民们看来，自己的确是在炒股，挥挥手就是成百上千的资金，阔气。但站在交易员的角度——[插图][插图]而且你还有可能是连不上的那个。由于交易人数太多，人工匹配很耗时间，所以在最初，买卖股票都要过几天才知道成功了没。在当时的股民看来，这炒的简直不是自己的股票，而是——[插图]金融学活生生变成了物理学。但更惨的是交易员们：工作内容费时又费力，效率还不咋高，毕竟“连线”这种事情，

- 交易太慢，谁都受不了。好在这时，交易员们的救星出现了——计算机，一个专门用来算数字的神器。

- 交易所是方便了，但人们没想到炒股也出现了巨变。

- 靠计算机程序来决定买入和卖出的方法，叫程式交易。

- 用程式交易的，多数是大机构，它们在股市投钱贼多，就想图个稳。可是个人就容易冲动，一冲动就赔钱，正好计算机毫无人性，很合适。

- 二　黑色星期一

- 其实之前美国股市牛模牛样的，这主要归功于两点：1　群众敢消费美国人民的小日子过得飘了，敢消费，天天都是剁手节。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 并购指的是两家或者更多的独立企业，公司合并组成一家企业，通常由一家占优势的公司吸收一家或者多家公司。 并购的内涵非常广泛，一般是指兼并（Merger）和收购（Acquisition）。 兼并 —又称吸收合并，即两种不同事物，因故合并成一体。 收购 — 指一家企业用现金或者有价证券购买另一家企业的股票或者资产，以获得对该企业的全部资产或者某项资产的所有权，或对该企业的控制权。与并购意义相关的另一个概念是合并（Consolidation）——是指两个或两个以上的企业合并成为一个新的企业，合并完成后，多个法人变成一个法人

  > 原文：2　公司玩合体 两个或多个公司合体成一个，叫并购。美国当时有个政策规定：公司发生并购后，可以少交税。

- 2　公司玩合体两个或多个公司合体成一个，叫并购。美国当时有个政策规定：公司发生并购后，可以少交税。

- 而且并购好处多，可以让公司变大变强，股票市值变高，股东脸上也好看。于是当时的公司，小的找大的并，没上市的找上市的并。[插图]咱们在《广场协议》那章提到的靠着升值的日元而变得有钱的日本人，看到美国的股市这么红火，也想过来赚一笔。

- 于是大量日元也流入美股，提升了股价。这些东西看着刺激，却对经济没啥用，投入股市，就像往浴缸里丢了块肥皂，股市涨是涨起来了，

- 1　美联储加息老套路，美联储这边准备加息，利息一高，借钱炒股的就少了，存钱涨利息才是王道。

- 2　并购不优惠另一个就是政府取消了并购优惠，以后公司并购，啥费用都得交足。

- 这下就制止了一些公司虚抬股价。

- 这些动作，原本是打算给股市稍稍降个温，结果没想到太用力，直接整成了重感冒。一些大机构担心股票持续掉价，于是在10月19日星期那天一开盘，就开始了蓄谋已久的抛售股票计划。[插图]更糟糕的是，这时候，那些炒股程序开始发挥威力了。咋发挥的呢？这些程序员在生活中是个直男也就罢了，他们居然把这份精神带进了程序里：

- **2024/03/05 发表想法**

  转 计算机程序会把高点抛的动作放大，且是尽可能放大。

  > 原文：现在股价一跌，根据设定，计算机程序立马开始了它的表演。

- 现在股价一跌，根据设定，计算机程序立马开始了它的表演。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 “羊群效应”是指管理学上一些企业的市场行为的一种常见现象。 经济学里经常用“羊群效应”来描述经济个体的从众跟风心理。羊群是一种很散乱的组织，平时在一起也是盲目地左冲右撞，但一旦有一只头羊动起来，其他的羊也会不假思索地一哄而上，全然不顾前面可能有狼或者不远处有更好的草。因此，“羊群效应”就是比喻人都有一种从众心理，从众心理很容易导致盲从，而盲从往往会陷入骗局或遭到失败。 羊群效应的出现一般在一个竞争非常激烈的行业上，而且这个行业上有一个领先者（领头羊）占据了主要的注意力，那么整个羊群就会不断摹仿这个领头羊的一举一动，领头羊到哪里去吃草，其它的羊也去哪里淘金。[1]

  > 原文：散户们一看，这样下去自己就成接盘的了，于是赶紧跟着抛售，这叫“羊群效应”。

- 散户们一看，这样下去自己就成接盘的了，于是赶紧跟着抛售，这叫“羊群效应”。

- **2024/03/05 发表想法**

  股灾

  > 原文：大家你追我赶地抛售股票，终于齐心协力地把牛市给砸成了——

- 大家你追我赶地抛售股票，终于齐心协力地把牛市给砸成了——

- **2024/03/05 发表想法**

  “我觉得吧也没啥，大不了休市”

  > 原文：原本中间有反弹的迹象，但偏偏这时候有人发表了一段“鼓舞人心”的讲话—— [插图] 这人是刚上任不久的证券交易委员会主席。大家一听，意识到这是要关门打狗、瓮中捉鳖啊！ 于是股市跌得更严重了。

- 原本中间有反弹的迹象，但偏偏这时候有人发表了一段“鼓舞人心”的讲话——[插图]这人是刚上任不久的证券交易委员会主席。大家一听，意识到这是要关门打狗、瓮中捉鳖啊！于是股市跌得更严重了。

- 这就是美国股市上的“黑色星期一”。这次的股灾不仅让许多股民的钱打了水漂，还造成了公司倒闭、工人失业的惨案。

- 平时美国打个喷嚏，全世界都会跟着感冒，何况这么大的一场股灾。于是接下来的几天，巴黎、伦敦、香港、东京……各地的股票都开始止不住地跌。

- 重整股市最主要的就是要重建信心，说直白点就是——撒币吧！

- 有了信心又有了钱，股市环境一下就缓和了很多。直男的计算机程序这会儿觉得股价到低位了，是时候抄底了。

- 于是下跌的股市又慢慢被拉回来了，股灾过去了。

- 所以这次股灾看起来生猛，但除了最开始有一群人被伤到，并没有造成什么太严重的影响。

- 股灾结束了，很多人开始研究起股灾发生的原因来，什么财政政策、股市泡沫、美元贬值……各种原因都有，但都没有定论。最夸张的说法认为，这次的股灾要归咎于程式交易和程序员。

###  **第四十四章 六 三步搞翻亚洲经济：索罗斯与亚洲金融风暴（上）**

- **2024/03/05 发表想法**

  转 亚洲金融危机指发生于1997年的一次世界性金融风波。1997年7月2日，亚洲金融风暴席卷泰国。不久，这场风暴波及马来西亚、新加坡、日本和韩国、中国等地。泰国、印尼、韩国等国的货币大幅贬值，同时造成亚洲大部分主要股市的大幅下跌；冲击亚洲各国外贸企业，造成亚洲许多大型企业的倒闭，工人失业，社会经济萧条。打破了亚洲经济急速发展的景象。亚洲一些经济大国的经济开始萧条，一些国家的政局也开始混乱。泰国，印尼和韩国是受此金融风暴波及最严重的国家。新加坡，马来西亚，菲律宾和香港也被波及，中国大陆和台湾则几乎不受影响。

  > 原文：亚洲金融风暴

- 亚洲金融风暴

- 其实所有的危机都要有这样一个过程：经济先到达巅峰，再跌落低谷。

- 阶段一：疯狂接单

- 1　接盘侠的诞生

- 欧美国家在工业化发展的初期，大都经历过劳动密集型产业的阶段，其主要特征是依靠大规模的体力劳动。

- 但到了20世纪60、70年代之后，欧美各国以及日本续致富奔小康了。有钱了还参加体力劳动，太跌身价，但这些产业又不能不搞，那咋办呢？

- 这些发达国家找一圈后发现，亚洲片区就很不错：这里面朝大海，水运发达，而且人口众多，价格便宜。真是天生的接盘侠！

- 就拿亚洲天团的代表泰国来说，他直接从接盘侠华丽地变身，成为了一名商人。

- 2　商人的自我修养既然走上了从商的路，那政府也得配合加加速：

- 少收税多补助

- 但是，做生意不只熬夜和脱发，还得碰上有钱的客户爸爸。3　客户爸爸很给力

- 玩儿命搞生产是没错，但造出来的产品也得卖出去啊，不然怎么赚钱！

- 所以说，在脱贫致富的道路上，我们缺的可能不是努力，而是一个杰出的甲方爸爸

- 这边埋头苦干，那边疯狂买单！

- 亚洲片区逐渐成为了全世界著名的提货商店！

- 不仅如此，亚洲天团还攀上了发达成员日本的高枝。日本技术好制造业强，在前面生产产品，天团在后面提供人力、材料，赚了钱大家分。有“老司机”在前面带路，这致富道路越走越稳。

- 瞅着一天比一天发达，天团成员膨胀了，给自己上了霸气侧漏的头衔：“亚洲四小龙”&“亚洲四小虎

- **2024/03/05 发表想法**

  转 记忆：老虎皮太硬（泰，印），打了吗啡（马，菲），准备在韩国港湾（韩，港，湾）整身新（新加坡）龙皮。

  > 原文：“亚洲四小龙”分别是中国香港、中国台湾、新加坡、韩国； “亚洲四小虎”分别是泰国、印尼、马来西亚、菲律宾。

- “亚洲四小龙”分别是中国香港、中国台湾、新加坡、韩国；“亚洲四小虎”分别是泰国、印尼、马来西亚、菲律宾。

- 他们甚至觉得好奇：自己为啥突然变得这么厉害了呢？于是他们囫囵吞枣地忽略了很多细节，直接下结论，要想成功就靠两点：够开放！够自由！

- 开放，是对外国开放本国市场；自由，是少干预，让钱和劳动力在市场上自己玩。

- 但打脸的是，一些西方经济学家认为，亚洲片区能突然有如此高速的发展，最本质原因是投资和劳动力的增加。也就是说，亚洲天团对自己产生了点误解。不过话说回来，有点本事的人，都有这毛病。

- 不管是忽略了细节，还是没抓住重点，反正天团是脱贫了，但还没有达到它的巅峰。阶段二：疯狂借钱

- 这边亚洲天团虽然还在埋头苦干，但是心里不免有点肝颤，这么干到底对不对呢？很快，一个东西的出现彻底打消了这个念头。话说经过了二战的腥风血雨，江湖上出现了两位互相看对方不顺眼的超级大佬：美国VS苏联

- 但苏联没想到，自己东欧片区的小弟们突然群起反水，转身投靠了美国。

- 这个反水事件是历史上的东欧剧变。

- 美国自然爽歪歪，但很快他发现，这些东欧小弟在经济上，和自己的气质很不搭。[插图]与此同时，美国在拉美片区的小弟们，最近混得也不咋地，需要救助。

- 要想小弟跑得快，全靠大哥前头带。为了奔小康，美国坐下来研究了一番，然后掏出一本秘籍：

- **2024/03/05 发表想法**

  转 华盛顿共识（Washington Consensus），是指20世纪80年代以来位于华盛顿的三大机构——国际货币基金组织、世界银行和美国政府，根据20世纪80年代拉美国家减少政府干预，促进贸易和金融自由化的经验提出来并形成的一系列政策主张。 1989年，陷于债务危机的拉美国家急需进行国内经济改革。美国国际经济研究所邀请国际货币基金组织、世界银行、美洲开发银行和美国财政部的研究人员，以及拉美国家代表在华盛顿召开了一个研讨会，旨在为拉美国家经济改革提供方案和对策。 美国国际经济研究所的约翰·威廉姆森（JohnWilliamson）对拉美国家的国内经济改革提出了已与上述各机栄达成共识的10条政策措施，称作华盛顿共识。 所谓“华盛顿共识”，以新自由主义学说为理论依据的“华盛顿共识”，在20世纪90年代广为传播。 该共识包括十个方面：①加强财政纪律，压缩财政赤字，降低通货膨胀率，稳定宏观经济形势；②把政府开支的重点转向经济效益高的领域和有利于改善收入分配的领域（如文教卫生和基础设施）；③开展税制改革，降低边际税率，扩大税基；④实施利率市场化；⑤采用一种具有竞争力的汇率制度；⑥实施贸易自由化，开放市场；⑦放松对外资的限制；⑧对国有企业实施私有化；⑨放松政府的管制；⑩保护私人财产权。

  > 原文：华盛顿共识

- 华盛顿共识

- “华盛顿共识”主要是给政府的财政政策上面一些建议，比如削减不必要的开支、利率市场化、放开外资限制等等。

- **2024/03/05 发表想法**

  转 利率市场化：政府逐渐放开对存贷款利率的直接行政管制，由市场供求规律决定利率水平的过程。逐步形成以中央银行基准利率为基础，以货币市场利率为中介，由金融机构根据资金状况和对未来金融市场的预期自主调节存贷款利率的利率运行机制。

  > 原文：华盛顿共识”主要是给政府的财政政策上面一些建议，比如削减不必要的开支、利率市场化、放开外资限制等等。

- 事实上，正是靠着这种开放、自由的姿态，亚洲天团吸引了大把大把的钱！

- 亚洲片区发达了，很快就被全球的土豪给盯上了，外来人的方式简单又粗暴：来投资，用钱砸！

- 而亚洲天团自家的银行也没闲着，主动从外国借钱，虽然时间短利息高，但转手借给国内市场，也能靠差价赚不少。[插图]这么多钱的突然涌入，让亚洲天团有种一夜暴富的感觉。当一个地区在短时间出现了大量的钱，随后的表现基本是房价涨、股市涨、物价涨。

- 价格是涨上去了，但这些东西自身根本不值这么多钱

- 全都是泡沫！

- 但这种靠泡沫撑起来的巅峰相当虚，经不起风吹雨打，很容易摔下来。阶段三：出口危机

- 亚洲天团靠带货赚钱的好日子在1995年结束了，因为这一年，美元开始走升值路线了。

- 这和赚钱有啥关系？问题就出在汇率这了。什么是汇率？简单来说一个A国家的钱，能换多少个B国家的钱，这两者之间的比例，就叫汇率。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 两者优劣：        固定汇率制度 是货币当局把本国货币对其他货币的汇率加以基本固定，波动幅度限制在一定的、很小的范围之内。这种制度下的汇率是在货币当局调控之下，在法定幅度内进行波动，因而具有相对稳定性。 优点：固定汇率体系的主要优点是减少了经济活动的不确定性，一个想稳定其物价的高通货膨胀国家可以选择加入固定汇率体系来恢复央行的信誉。 缺点 ：缺乏灵活性。由于每个国家所面临的经济环境和背景不同，实施统一的货币政策对各个国家来说未必是最佳的。        浮动汇率制度 一般指自由浮动汇率制度，是相对于固定汇率制而言的，是指一个国家不规定本国货币与外国货币的汇率的上下波动幅度，也不承担维持汇率波动界限的义务，而听任汇率随外汇市场供求的变化自由浮动。                                                                                                                  在这一制度下，外汇完全成为国际金融市场上一种特殊商品，汇率成为买卖这种商品的价格。 优点：可以防止外汇储备大量流失、节省国际储备、自动调节国际收支、维持经济政策的独立性、减轻通货膨胀的影响、缓解国际游资的冲击。 缺点：助长投机，加剧动荡、货币战加剧、具有通货膨胀倾向、国际协调困难、对发展中国家不利。

  > 原文：在当时汇率又分成了两种情况：固定汇率和浮动汇率。

- 在当时汇率又分成了两种情况：固定汇率和浮动汇率。

- 1　浮动汇率

- 既然名字里有“浮动”二字，表明这种汇率会随着市场的变化而变化。比如今天是1美元兑换25泰铢，明天有可能就成了1美元兑换30泰铢，大起大落是常有的事。

- 2　固定汇率顾名思义，固定汇率就是一锤子定死，说好1美元换25泰铢，那汇率就是1:25，不会随意变化。今天是，明天是，后天还是。

- 使用固定汇率的国家也会根据自家的情况来调整，但浮动都不大。当时亚洲天团里的国家，大多都像泰国一样，用的是固定汇率。现在美元升值了，为了保持汇率的稳定，自家的货币也得紧跟步伐，升值。

- 现在泰铢突然升值了，15泰铢兑换1英镑，汇率是15:1。那这时候，英国老百姓就要花2个英镑，才能买原价30泰铢的凉拖。

- 拖鞋贵了，卖不出去，谁还想进口泰国货？泰国的出口生意自然会受到影响。

- 俗话说祸不单行，就在出口情况不咋地的时候，“老司机”日本那边也出事了。在签了《广场协议》之后，日本经济也疲软了，自己都赚不到钱，更不要说带领亚洲天团了。

- **2024/03/06 发表想法**

  表面上人模狗样，背地里债务一缸

  > 原文：出口不赚钱，给人打下手也不赚钱，亚洲天团的土豪是靠外国投资和借钱撑起来的，但这是欠债，要还的。 所以亚洲天团的国家们，一下子成了现在的90后，

- 出口不赚钱，给人打下手也不赚钱，亚洲天团的土豪是靠外国投资和借钱撑起来的，但这是欠债，要还的。所以亚洲天团的国家们，一下子成了现在的90后，

###  **第四十五章 七 三步搞翻亚洲经济：索罗斯与亚洲金融风暴（下）**

- 前一章说到，亚洲天团刚经历了大繁荣，但实际上欠了一屁股外债。

- 还是选泰国来现身说法，因为这情况太像他家的冬阴功汤，表面看上去红红火火——

- **2024/03/06 发表想法**

  可往里翻，全是白瞎（虾）

  > 原文：的冬阴功汤，表面看上去红红火火——

- 但谁还不是要面子的国？泰国再虚，也要保持泰铢兑换美元的汇率稳定。

- 于是彻底开放外国资本进入，

- **2024/03/06 发表想法**

  转 乔治·索罗斯（George Soros，1930年8月12日-），著名的货币投机家，股票投资者，量子基金创始人，慈善家，被外界称为“金融大鳄”。他出生于匈牙利布达佩斯，毕业于伦敦经济学院，现任索罗斯基金管理公司和开放社会研究所主席。索罗斯曾于1997年闪袭香港金融市场，使港元汇率一路下滑，金融市场一片混乱。香港金融管理局立即入市，中央政府也全力支持。在一连串反击行动下，索罗斯在香港的“征战”无功而返，损失惨重。自上世纪末起，索罗斯透过旗下的“开放社会基金会”及其前身“开放社会研究所”，在“颜色革命”背后推波助澜。2003年的格鲁吉亚“玫瑰革命”，2004年底的乌克兰“橙色革命”，土耳其国会修改宪法，埃及穆巴拉克下台都发挥了重要作用。有舆论分析认为，索罗斯的真正意图是向全世界输出美国的意识形态和价值观念。

  > 原文：索罗斯，江湖人称“金融巨鳄”，趁你虚要你命的杰出代表，K.O英国央行的纪录保持者。

- 索罗斯，江湖人称“金融巨鳄”，趁你虚要你命的杰出代表，K.O英国央行的纪录保持者。

- 这时的泰国虽然虚，但汇率仍然稳定，泰铢仍然值钱，可以兑换很多美元。然而，凭借多年圈钱经验，索罗斯判断：泰铢会贬值！

- **2024/03/06 发表想法**

  转 【读书笔记】亚洲金融风暴： 1. 背景：欧美国家在度过了工业化初期的劳动密集型产业阶段之后，经过市场选择，劳动密集型产业逐渐迁移到劳动力众多且成本更低的亚洲国家，亚洲国家也秉持着开放、自由的姿态，吸引了很多外资，经济发展一路上涨。但因广场协定和采用美元固定汇率后的美元升值，导致亚洲各国出口紧缩，此时的亚洲各国处于欠债和不赚钱的尴尬局面，索罗斯正是瞅准了这个泡沫，在1997年做空泰铢，他先大量从泰国银行借出泰铢，然后在市场上抛售换取美元，导致泰铢贬值，泰国政府最终选择采用浮动汇率，索罗斯大赚40亿美元离场。之后索罗斯瞄上了香港，以同样的方式做空港币，有泰国的前车之鉴，香港通过加息吸收市面上的港币，索罗斯转为做空港股，在中央政府外汇储备的加持下，香港同时稳住了港币和港股，索罗斯最终收手。 2. 启发：在当下美元作为世界货币的大背景下，外汇储备是稳定本币汇率的重要手段，能够在关键时候抵御金融风险。

  > 原文：为了让所有人都相信这个判断，索罗斯亲自冲向亚洲天团，搞翻泰国经济，祸害了一大圈，在1997年导演了一场—— 亚洲金融风暴

- 为了让所有人都相信这个判断，索罗斯亲自冲向亚洲天团，搞翻泰国经济，祸害了一大圈，在1997年导演了一场——亚洲金融风暴

- **2024/03/06 发表想法**

  转 做空就靠赚差价，所以降价是关键。总共分三步： 第一步：借鸡卖钱 第二步：等鸡降价 第三步：买鸡还债

  > 原文：上面这个空手套白鸡的过程，在金融上叫做空。

- 上面这个空手套白鸡的过程，在金融上叫做空。

- 很明显，做空就靠赚差价，所以降价是关键。

- 索罗斯做空泰铢的三步。

- 二　做空泰铢

- 利用泰国对外资的开放，索罗斯找到泰国银行，开始疯狂借泰铢，有多少拿多少。

- 当时泰国用高利率来吸引外资，只见过来存钱的，就没见过借钱的。

- 借到泰铢之后，他马上把它们全扔到市场上进行抛售。

- 物以稀为贵，但东西一多就不值钱了，而泰铢更是多得烂大街，不仅要贬值，连兑换美元的固定汇率眼瞅着也要崩盘。原先泰铢兑换美元的情况是这样：[插图]崩盘后的泰铢可能就成了这样：

- **2024/03/06 发表想法**

  转 金融市场自由过了火，遭到恶意做空。但在我国几乎不会发生这类情况，我国严格控制外资，这也是为什么国外资本市场，总是渲染中国人权问题的一个原因，吃不到葡萄嫌葡萄酸

  > 原文：没错！让市场上的泰铢变多，这是索罗斯让泰铢贬值的关键一步！ 只要汇率变了，以后还银行钱的时候，拿出一小部分美元换成泰铢就够了，剩下的美元，拍拍屁股带走。 这是索罗斯做空泰铢的A计划。

- 没错！让市场上的泰铢变多，这是索罗斯让泰铢贬值的关键一步！只要汇率变了，以后还银行钱的时候，拿出一小部分美元换成泰铢就够了，剩下的美元，拍拍屁股带走。这是索罗斯做空泰铢的A计划。

- 为了不让泰铢贬值，稳住汇率，泰国政府把攒的美元拿出来，换回市场上多余的泰铢。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 外汇储备（Foreign Exchange Reserve）又称为外汇存底，指为了应付国际支付的需要，各国的中央银行及其他政府机构所集中掌握的外汇资产。 外汇储备的具体形式是：政府在国外的短期存款或其他可以在国外兑现的支付手段，如外国有价证券，外国银行的支票、期票、外币汇票等。主要用于清偿国际收支逆差，以及干预外汇市场以维持该国货币的汇率。

  > 原文：这个压箱底的美元，叫外汇储备，都是泰国人给外国打工洗盘子挣回来的辛苦钱。

- 这个压箱底的美元，叫外汇储备，都是泰国人给外国打工洗盘子挣回来的辛苦钱。

- 市面上的泰铢少了，没有贬值压力，泰铢的汇率总算稳定下来。索罗斯前面借银行多少，后面老老实实还多少。索罗斯白折腾一场，通往财富自由之路眼看着要被堵了，索大爷很生气，后果很严重。

- 接着，不肯罢休的索罗斯推出了威力加强版的B计划。为了加速泰铢贬值，他一边加大借钱力度，不只向银行借，只要有泰铢的都借，借了就往市场上扔，换走美元；[插图]另一边化身“大忽悠”，不停宣传泰铢贬值的消息，并将其做成话题，天天刷流量，霸占热搜榜第一。

- 卖力的宣传让泰国民众怕了，觉得手里的泰铢要贬值，赶紧去换美元。索罗斯做空泰铢的B计划很成功。

- 泰国政府只好用更多的美元外汇储备，去吸收市面上狂轰滥炸的泰铢，可惜外汇数量有限，实在不够和索罗斯对抗。

- **2024/03/06 发表想法**

  信用，信心，信任

  > 原文：泰国政府也挣扎过，比如严禁银行借出泰铢，提升贷款利率来提高借钱成本，但都没什么用。

- 泰国政府也挣扎过，比如严禁银行借出泰铢，提升贷款利率来提高借钱成本，但都没什么用。

- 更雪上加霜的是，泰国国内有一撮人贪图利益，选择主动站在索罗斯这边。

- 泰铢越积越多，贬值越来越厉害，泰国政府被贬值压得就剩一口气，只好放话：放弃固定汇率，改为浮动汇率。这话的意思是：以后多少泰铢换多少美元，由市场说了算。于是泰铢的价格迎来了暴跌。原先换一美元需要二十五个泰铢，后来需要四十多个。

- 据说这次索罗斯和他率领的国际游资通过做空泰铢，总共获利超过40亿美元。[插图]而泰国这次惨变提款机，许多公司破产，优良的资产被贱卖。泰国人民则更苦，他们不仅失了业，多年的积蓄也全被打包带走。

- 三　亚洲金融风暴

- 在泰国身上尝到了甜头后，索大爷一盘算：这招对周围的国家肯定也好使，既然都来了，干脆顺道办个新马泰落地签，再搭上印尼菲律宾，权当搞团建了！这就是1997年横扫整个东南亚的——亚洲金融危机！

- 别人的故事讲到这儿，基本就结束了，但索罗斯想老骥伏枥再接再厉，找了个新目标——中国香港。原本对自己的技术迷之自信的索罗斯，这次却差点儿连牌桌都没下来。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 做空港币，索罗斯依旧采用之前在泰国印尼菲律宾等地的伎俩，但没想到香港外汇储备丰富，港币一时半会贬不了值。同时，香港政府为了对付他，大量加息，这样既可以提高借钱成本，又可以吸收市面上的港币，但这样做人们都把钱存进银行，没人炒股，所以股市下跌，所以索罗斯打算同时做空港股，股价下跌时买入，等上涨后再卖出。但是，索罗斯忘了一点，在当年，中国中央政府和香港特区政府的外汇储量加起来排世界第一。有中央政府的支持，香港特区政府的信心大增，开始有计划地抬高股价，稳定港币，情况因此发生了逆转，索罗斯的计划头一次彻底落空了。

  > 原文：中国香港保卫战

- 中国香港保卫战

- **2024/03/06 发表想法**

  转 （Currency board，简称：联汇，又译作：货币发行局制度、钞票局、货币局制度、货币发行板、货币发行局机制、货币局安排、）是一种固定汇率制，即将本币与某特定外币的汇率固定下来，并严格按照既定兑换比例，使货币发行量随外汇存储量联动的货币制度。如果所联系的货币是美元，也可称作“美元化制度（dollarization）”

  > 原文：这叫港币的联系汇率制，结果就是美元涨港币涨，美元跌港币跌。

- 这叫港币的联系汇率制，结果就是美元涨港币涨，美元跌港币跌。

- **2024/03/06 发表想法**

  做空港股

  > 原文：既然长得都一样，索罗斯灵感大发，把前面使过的招又耍了一遍，想做空港币。 可是没想到香港是根硬骨头，外汇储备多，港币一时半会儿贬不了值。这就很令人头疼，不过他有了一个新想法——

- 既然长得都一样，索罗斯灵感大发，把前面使过的招又耍了一遍，想做空港币。可是没想到香港是根硬骨头，外汇储备多，港币一时半会儿贬不了值。这就很令人头疼，不过他有了一个新想法——

- 要问索罗斯为啥有这样的自信，是因为香港特区政府为了对付他，也选择了加息，不仅可以提高借钱成本，还能吸收市面上的港币。

- 但估计是被泰国的反面教材吓坏了，香港特区政府这次加息是往死里加，加到急眼的那种。

- 这样做之后，市面上港币是少了，但港股也被坑惨了。大家都没钱炒股，股市没了支撑，就要下跌。

- 而下跌正是索罗斯做空的好机会。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 借入股票：投资者通常从券商或其他股票持有者处借入股票，这通常需要支付借入费用。 卖空股票：接下来，借入的股票被以市场上的当前价格卖出。 买回股票：投资者希望股票价格下跌，以便在未来以更低的价格买回股票。 归还股票：投资者将买回的股票归还给借出者。 获利或亏损：如果投资者在买回股票时的价格低于卖空时的价格，他们将获得差价利润。相反，如果买回时的价格高于卖空时的价格，投资者将会遭受损失。

  > 原文：做空港股的方法和前面类似，不过是把泰铢换成股票，具体不多说了，记住结果就行： 股价跌了你就赚，越跌越赚。

- 做空港股的方法和前面类似，不过是把泰铢换成股票，具体不多说了，记住结果就行：股价跌了你就赚，越跌越赚。

- 股市的暴跌摆在明面上，恐慌的情绪一旦上来，又将重复泰国的故事，港股港币都保不住。香港特区政府储备的美元要同时抬升港币和港股，而且两手都要抓，两手还都得硬。这么大的阵势，香港特区政府的外汇储备够吗？

- **2024/03/06 发表想法**

  背靠中国

  > 原文：这是索罗斯低估的一个问题，也是最后失败的重要原因。 不要随便欺负小朋友，因为通常他们背后

- 这是索罗斯低估的一个问题，也是最后失败的重要原因。不要随便欺负小朋友，因为通常他们背后

- **2024/03/06 发表想法**

  转 其实这次危机大陆的外汇支援不多，但朱镕基总理曾公开表态“万一特区需要中央帮助，只要特区政府向中央提出要求，中央将不惜一切代价维护香港的繁荣稳定，保护它的联系汇率制度。” 同时大陆坚守人民币不贬值，全力支持特区政府，协调全部中资机构支持香港政府，坚定了护盘的信心。 信心这东西，繁荣期多到爆仓，萧条期无价之宝，可以说这剂强心剂让许多急于抛售的人逐渐冷静下来，从而维持了市场稳定

  > 原文：虽然当时香港特区政府储备的美元也不少，但所有人都在等一句话，一个态度。 而中国中央政府的态度很明确：

- 虽然当时香港特区政府储备的美元也不少，但所有人都在等一句话，一个态度。而中国中央政府的态度很明确：

- 在当年，中国中央政府和香港特区政府的外汇储量加起来排世界第一。有了中国中央政府的支持，香港特区政府的信心大增，开始有计划地抬高股价，稳定港币，情况因此发生了逆转。索罗斯的计划头一次彻底落空了。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 据香港《大公报》16日报道，利用港股近来下跌，索罗斯大举买入空单建仓。数据显示，8月13日港交所期货及期权总成交量和小型恒生指数期货成交量创新高，保守估计，1998年索罗斯一伙持有10万张空单，这次预计不低于20万张”。8月31日香港上街人数大减，政府9月4日又提出四大行动推动对话，令港股回升。 索罗斯发现事与愿违，5日开始大手笔抛出期指空单，企图最后一搏。结果在毫无预兆的情况下，港交所电子交易系统5日出现严重故障，并决定下午2时起暂停衍生产品市场交易。港交所解释称，供应商提供的交易系统软件出现了问题。 有消息称，港交所“趁机”打“大鳄”，令索罗斯出货逃命变成“关门打狗”。翌日恢复交易，港股继续上扬，宣告索罗斯继1998年后再度大败，估计损失达24亿港元。 索罗斯被称为“颜色革命”的全球金主，他一直对香港“情有独钟”。1998年做空失败后，他捐款成立并任主席的“开放社会基金会”，在1999年一份报告中透露，基金会在多个国家和地区资助“人权网站”，其中包括香港。据美国《华尔街日报》报道，索罗斯9日在该报发表文章称，“作为开放社会基金会的创始人，我对打败当下中国的兴趣超过了对美国国家利益的关心”。 而他选中的“合伙人”就是黎智英。几个月以来，他通过黎支持乱港行动，出人工、出装备，煽动青年上街，“目的是让香港持续动荡，令香港金融市场大幅向下甚至崩盘，进而牟取暴利”。舆论提醒说，作为全球“颜色革命”的最大金主，索罗斯对香港深度介入，金融市场更须未雨绸缪，防范风险。

  > 原文：做空港股亏了，做空港币也亏了，前面累死累活赚的钱不能全搭在中国香港上，索罗斯打算认输撤退了。

- 做空港股亏了，做空港币也亏了，前面累死累活赚的钱不能全搭在中国香港上，索罗斯打算认输撤退了。

- 眼瞅着在中国香港拿不到啥好处，在别处的投资又出现了问题，索罗斯收手了。亚洲金融危机总算是过去了。这场危机重创了东南亚国家，中国香港也只算惨胜，所以很多人对索罗斯恨之入骨。

- 但索罗斯却不这么认为，相反，他觉得自己无比正确，还有这么一套说辞：[插图]在金融上，说不上有没有道德，都只是一种操作。——乔治·索罗斯

- 亚洲金融风暴的内容就说到这里。尽管索罗斯的话听上去非常非常“直男癌”，但事实上资本就是这样无情，在你风光的时候它会锦上添花，而在你落难的时候，[插图]它不会雪中送炭，通常只会落井下石。

###  **第四十六章 八 被买房压力逼出来的次贷危机（上）**

- 回看十年前，你最后悔的一件事是啥？[插图]但同样是十年前，大洋彼岸的美国人就因为买了房，最后输得连底裤都不剩了。

- **2024/03/06 发表想法**

  次贷危机

  > 原文：但同样是十年前，大洋彼岸的美国人就因为买了房，最后输得连底裤都不剩了。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 有人想买房，找银行借贷，银行收到贷款合同，银行把贷款合同卖给金融机构二房，银行收到二房的钱可以继续房贷，再卖给二房，周而复始，用很少的钱撬动很大的杠杆。二房则将手头的合同，包装成理财产品MBS，卖给投行。如果人们觉得MBS风险高，不愿意买，投行则将MBS按照风险等级分为3类，每一类的MBS都加一点，包装成一个SDO，再加上信用评级机构的背书，这样就有人买了。 如此一来，只要还了房贷和利息，大家都有钱赚！

  > 原文：美国人是咋买房的

- 美国人是咋买房的

- 这张欠条就叫住宅抵押贷款合同。如果托尼还不上钱，银行就有权把房子收走。

- 那么问题来了：银行靠啥赚钱呢？很简单，还钱的时候，托尼不光要还从银行那儿借来的钱，还得给银行利息。银行主要就靠利息过日子。

- 不过大家想想就会发现其中的问题：买房的人爽了，慢慢还钱就成，但有些人就得犯愁了。

- 银行渐渐地发现，手里剩下一大堆欠条。但欠条这玩意儿，如果大家都还钱，拿着它，可以赚钱。

- 如果好多人赖账，拿着它，麻烦就大了。

- 二　欠条的另类玩法

- 话说在美国，有些金融机构就是专门收欠条的。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 最近国内不是也有这机构了，可以收银行欠条，但银行目前只想出售坏账的欠条，接收公司购买意愿低，试问银行都要不回来的账自己公司买回来就能要上嘛，如果买上缺少不了暴力催款，然后地痞流氓和涉黑团体又出现了，社会问题会变的更加棘手

  > 原文：有些金融机构就是专门收欠条的。

- 比较出名的是房地美（联邦住宅贷款抵押公司）和房利美（联邦国民抵押贷款协会），简称“二房”，是美国政府成立的机构，专门收欠条，为银行分忧。

- 二房从银行那儿买下欠条，银行因此有了现金，又能借出去赚利息了，爽歪歪

- **2024/03/06 发表想法**

  转 本来应该还钱给银行， 现在欠条被二房收走后，钱应该还给二房 二房进行资产证劵化，钱应该还给买债券的投资者 风险一遍遍转移

  > 原文：虽然收了这么多欠条，但二房并不想承担风险，于是就琢磨着，把这些欠条包装一下： 变成理财产品！ [插图] 比如说债券什么的。

- 虽然收了这么多欠条，但二房并不想承担风险，于是就琢磨着，把这些欠条包装一下：变成理财产品！[插图]比如说债券什么的。

- 把房屋贷款合同变成理财产品，这就是传说中的资产证券化。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 基本内容 1、概念： MBS：Mortgage-Backed Security，抵押支持债券或者抵押贷款证券化。 MBS是最早的资产证券化品种。最早产生于60年代美国。它主要由美国住房专业银行及储蓄机构利用其贷出的住房抵押贷款，发行的一种资产证券化商品。其基本结构是，把贷出的住房抵押贷款中符合一定条件的贷款集中起来，形成一个抵押贷款的集合体（pool），利用贷款集合体定期发生的本金及利息的现金流入发行证券，并由政府机构或政府背景的金融机构对该证券进行担保。因此，美国的MBS实际上是一种具有浓厚的公共金融政策色彩的证券化商品。 抵押集合体所产生的本金与利息原封不动地转移支付给MBS的投资者，因此，MBS也被称为过手证券（pass-through securities）。美国的过手抵押证券主要有以下四种： 1）政府国民抵押协会（GNMA）担保的过手证券； 2）联邦住宅贷款抵押公司（FHLMC）的参政书； 3）联邦国民抵押协会（FNMA）的抵押支持债券； 4）民间性质的抵押过手债券。 抵押贷款证券化（MBS）在全球共有表外、表内和准表外三种模式。 表外模式也称美国模式，是原始权益人(如银行)把资产“真实出售”给特殊目的载体（SPV），SPV购得资产后重新组建资产池，以资产池支撑发行证券；表内模式也称欧洲模式，是原始权益人不需要把资产出售给SPV而仍留在其资产负债表上，由发起人自己发行证券；准表外模式也称澳大利亚模式，是原权权益人成立全资或控股子公司作为SPV，然后把资产“真实出售”给SPV，子公司不但可以购买母公司的资产，也可以购买其他资产，子公司购得资产后组建资产池发行证券。

  > 原文：这么酷炫的产品，就差个霸气的名字了。 那就叫MBS吧！俗称“美白霜”。

- 这么酷炫的产品，就差个霸气的名字了。那就叫MBS吧！俗称“美白霜”。

- 然后二房就拿着这些理财产品到处去卖，接盘的都是有钱的主儿，比如投行、基金、保险等。

- 这些投资机构有的是钱，放在手里会烂，倒不如买点理财产品赚点。二房靠着将MBS左手倒右手，就赚了一笔差价。投资机构买了二房的理财产品之后，每个月坐等托尼还的房贷就能来钱。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 银行和买理财产品的人都在赚钱借贷人给的利息

  > 原文：这样看来，银行在赚钱，二房在赚钱，投资机构也在赚钱，一个个都在赚钱，那到底是怎么赚的呢？

- 这样看来，银行在赚钱，二房在赚钱，投资机构也在赚钱，一个个都在赚钱，那到底是怎么赚的呢？

- 三　赚的都是哪些钱整个流程有点复杂，简单概括一下，这些机构无非只做了这么一件事：相信托尼的人品！

- **2024/03/06 发表想法**

  转 银行本来可以赚全部利息，但分给二房和投资机构，其实是用时间换空间，短期内多次操作获取更多用户的利息

  > 原文：而他们赚的钱，其实就是托尼还的利息！ 相当于托尼交的所有利息当中——

- 而他们赚的钱，其实就是托尼还的利息！相当于托尼交的所有利息当中——

- 这个故事告诉我们：人品税是真实存在的！

- 像这种信用高、人品好、说还就还的人借的贷款，就叫优贷。

- 像这种要啥没啥、人品不佳、借了钱不一定能还上的人借的贷款，就叫次贷。

- 二狗子要买房，但是银行怕他还不了钱，不肯借给他。于是要想让二狗子有钱买房，离不开三波助攻：

- 第一波助攻：美国政府

- **2024/03/06 发表想法**

  911，互联网泡沫

  > 原文：21世纪最初几年，美国人“水逆”。 倒霉到啥程度呢？连上个班都可能被飞机撞到。

- 21世纪最初几年，美国人“水逆”。倒霉到啥程度呢？连上个班都可能被飞机撞到。

- 美国经济被掏空到没什么消费，政府就想用房子来刺激一下，但是二狗子信用低，银行不愿借钱给他，于是政府就出面了。[插图]于是政府又找到美联储商量，想办法让银行有钱可借。[插图]美联储下调了一个叫“联邦基金利率”的东西，它是银行之间互相借钱的利率。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 1.联邦基金利率约等于同行拆借利率(隔夜拆借利率，即银行之间短期借款利率) 2.央行对货币供应量的影响比如之前的存贷款利息降息，还有比如准备金率(控制银行必须交给央行的钱)，贴现率(央行借给银行的利率) 个人到银行贷款成为借款，银行之间的贷款成为“拆借”。 为什么会发生银行之间的借款？ 首先前面讲过“银行准备金率”，即各银行在收到存款后，不能把所有的钱都借出去，以防用户来取款。 银行能留多少、贷出去多少，取决于央行的规定，留下的比率为R。 这些准备金要交到央行进行管理（否则银行自己说已经留存了R比率的准备金，但实际并没有，很难管理）；同时上交后，可以控制银行的贷出去钱的数量，也是一种重要的调控市场货币总量方法。 那么银行在平日的存款、贷款过程中，并不能完全控制好准备金的数量，如果银行在提交准备金的当天，发现贷出去的多了，不能够足额、按时向央行缴纳准备金，那会受到惩罚的。 而有的银行会有多余的额度。为了避免惩罚，银行需要向央行、或者其他银行临时借款，借钱需要换利息的，这个利息的利率就是“拆借利率”。 而银行之间的拆借时间都很短，一般是一天，就称为“隔夜拆借利率”。 还有长一点的是1～7天的借款。 隔夜拆借利率 对经济有什么影响呢？ 首先更低的利率，可以使银行可以把更多的把短期闲置资金投放到市场（毕竟借款利率低，贷款利率高，有利率差可赚），保证了市场上的资金流动性，对经济发展有正向刺激作用。

  > 原文：美联储下调了一个叫“联邦基金利率”的东西，它是银行之间互相借钱的利率。

- 利息低，银行愿意多借钱，市场上钱就多，就能刺激经济。

- 利息高，银行借的就少，市场上钱就少，经济就冷淡。

- 这个利率一降，银行就能借到更多的钱了，贷款给二狗子的钱就有了。

- 银行借钱给二狗子买房，收回欠条，要是以后二狗子还不上钱，那就卖房还钱。所以要么收钱，要么收房，银行这波不亏。

- 第二波助攻：银行&二房银行可不傻，虽然这是政府的旨意，但如果市场上买房的有钱人越来越少，借给二狗子之后，房子卖不出去，银行还怎么赚钱？

- 还是和优贷一样的配方：把欠条的风险转给二房。

- 银行把二狗子的欠条给二房，二房把欠条包装成理财产品MBS。

- 买房的二狗子越来越多，欠条和MBS也越来越多，长期这样下去，二房也吃不消啊！

- 咋办呢？在美国，遇到困难不用怕，人家的特产就是超级英雄。只要大喊一声救命，就会有接盘侠来救场。

- 这个接盘侠就是投资银行，江湖人称投行，擅长空手套白狼。

- 第三波助攻：投行

- **2024/03/06 发表想法**

  转 投资银行 (Investment Banks) 是与商业银行相对应的一类金融机构，主要从事证券发行、承销、交易、企业重组、兼并与收购、投资分析、风险投资、项目融资等业务的非银行金融机构，是资本市场上的主要金融中介[1]。投资银行是美国和欧洲大陆的称谓，英国称之为商人银行，在日本则指证券公司。 投资银行的组织形态主要有四种：一是独立型的专业性投资银行，这种类型的机构比较多，遍布世界各地，他们有各自擅长的业务方向，比如美国的高盛、摩根斯坦利；二是商业银行拥有的投资银行，主要是商业银行通过兼并收购其他投资银行，参股或建立附属公司从事投资银行业务，这种形式在英德等国非常典型，比如汇丰集团、瑞银集团；三是全能型银行直接经营投资银行业务，这种形式主要出现在欧洲，银行在从事投资银行业务的同时也从事商业银行业务，比如德意志银行；四是一些大型跨国公司兴办的财务公司。在中国，投资银行的主要代表有：中国国际金融有限公司、中信证券等。

  > 原文：投行

- 投行是处女座的，所以得先摸清MBS的情况：风险多少？收益多少？不清楚就先做个表：

- 然后按风险大小分成三类

- 投行也不想担这么多风险，于是一拍大腿，把这些MBS再包装成新的理财产品吧！

- 其实还是债券，可以理解为是债券的债券。

- 很熟悉的操作有没有？这种新瓶装旧酒的东西，就叫债务抵押证券。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 CDO（CollateralizedDebtObligation）是「资产基础证券」（Asset-BackedSecurities；简称ABS）中异军突起的一种产品。金融机构或基金经理人利用CDO分别达成移转风险或套取差价等目的，由于CDO的发行较传统ABS更为快速、弹性，特别是可利用此一产品设计不同信用风险的债券系列，以满足各种风险偏好的投资人。在强调创新性信用强化衍生产品的趋势中，本产品将持续成长，前景亮丽。

  > 原文：新产品当然要有新名字，那就叫CDO吧！ 还真别说投行是大忽悠，人家在名字里就说了： CDO=次贷哦！

- 新产品当然要有新名字，那就叫CDO吧！还真别说投行是大忽悠，人家在名字里就说了：CDO=次贷哦！

- 那么问题来了：咋包装呢？这可难不倒投行！他拿一些中低风险的MBS，再加入一点高风险的MBS，风险均衡，完美！

- 仅仅换了包装还不够，很多投资者还是不敢买，怎么办呢？话说在美国，有一些评级机构，专门给理财产品做评价。

- **2024/03/06 发表想法**

  沆瀣一气

  > 原文：这就是信用评级机构。 评级从信用极高的AAA级，到信用垃圾的C级。很多投资者会参考这个评级。

- 这就是信用评级机构。评级从信用极高的AAA级，到信用垃圾的C级。很多投资者会参考这个评级。投行就找评级机构，给CDO镀个金，这样才好卖啊。

- 当时评级机构之间竞争激烈，据说有些评级机构为了赚钱，就跟投行穿了一条裤子。

- 总之，高风险的CDO，摇身一变成了明星产品。

- 看到是机构认证的放心产品，市场上的投资者就买了投行的CDO。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 🍉优贷的处理过程： ①贷款人贷款买房，贷款人还钱给银行； ②欠条被二房收走后，贷款人还钱给二房； ③二房进行资产证劵化后，贷款人还钱给买债券的投资者。 （🍗🍗🍗这是优贷！优贷贷款人的信用良好，所以整个过程能顺利进行，银行、二房以及债券投资者都能拿到属于自己的那部分钱） 🍉次贷的处理过程： ①贷款人贷款买房，贷款人还钱给银行； ②和优贷一样，银行把欠条的风险转给二房，二房把欠条包装成理财产品MBS，但欠条和MBS 越来越多，二房吃不消； ③投资银行接了MBS，按风险将其分为低、中、高三类风险，风险高了投资者不会买，于是投行通过搭配不同风险级别的MBS，以及在信用评级的镀金下，把MBS包装成债券的债券，即债券抵押证券CDO，于是高风险的CDO，摇身一变成了明星产品，最后由投资者买了这些CDO。 （💣💣💣这是次贷！若次贷贷款人能按时还款，那么银行、二房、投行以及债券投资者都能拿到属于自己的那部分钱；若不能按时还款，银行就把贷款人的房子收回卖掉，这样银行、二房、投行以及投资者也能收到钱，这部分钱就是房价涨的，所以关键问题是“房价会一直涨吗？”，结果是不会，到了一个临界点，市面上的房子会供过于求，房价跌，泡沫裂🙃）

  > 原文：看明白了吧！咱们来总结一下：

- 看明白了吧！咱们来总结一下：

- 于是，在多方助攻之下，二狗子终于买到了房子，过上了幸福的生活。

###  **第四十七章 九 被买房压力逼出来的次贷危机（下）**

- **2024/03/06 发表想法**

  转 次贷如果能还上钱，那么皆大欢喜，银行、二房、投行、投资者都赚钱。 但也有可能还不上，银行和投行也不怕，他们可以用抵押的房卖钱，这样银行、二房、投行、投资者还是赚钱。而他们赚的钱，其实就是房子涨的价。 一方面因为还不上钱的买房者越来越多，所以市场上房子越来越多，出现供过于求的现象。另一方面，为求更加有保障，有人想到给理财产品CDO上个保险（如果房价涨，CDO正常，那靠CDO就能赚钱，不过要定期交点保险费；如果房价跌，CDO崩了，虽然CDO赚不了钱，但保险公司会赔钱给你），于是买理财产品CDO的人越来越多。保险公司出于对房价的迷之自信，为了赚更多保险费，于是也把保险合同包装成理财产品，叫信用违约互换（CDS），顺手卖出去（自己拿一份，再卖给投行、普通人等），房价涨，就一起赚保险费；房价跌，也得一起赔，不过当时没人相信房价会跌。最后，房价就和理财产品MBS、CDO、CDS拧成了一股绳。 三把火引爆房价泡沫：（1）美联储加息：降息虽然大家有钱买房，但是市场上钱多了，商品会涨价，商家会亏本，所以加息降息需要交替进行（该利益叫联邦基金利率，是银行向美联储借钱时产生的利息）。（2）银行随着美联储提高浮动利率。（3）跳楼式断供：利率提高，购房者还不起。越来越多房子被银行收走卖掉，市场上卖房的越来越多，买房越来越少，房价开始下跌。 引起的结果：首先买理财产品（债券、MBS、CDO）的亏损，然后这些人找保险公司，保险公司把CDS合同早卖给接盘侠了（以大投行为主），大投行不够赔宣布破产，于是保险公司、二房、银行和投资者开始纷纷受到冲击，不是被收购，就是经营惨淡。金融市场一崩溃，大多数人都玩完。股市惨淡，失业率飙升，GDP更是一个劲儿地往下滑。这就是传说中的次贷危机。 政府补救：（1）把家大业大不能倒的金融机构国有化。（2）政府发钱补窟窿。（3）美联储降息，给缺钱的金融机构贷款。

  > 原文：危机咋就突然爆发了？

- 危机咋就突然爆发了？

- **2024/03/06 发表想法**

  转 房价上涨 1.二狗子还清贷款 2.很大可能二狗子还不上 还不上钱→卖房、市场房子多→怕房价跌→给CDO上保险（①房价涨、CDO正常、靠CDO挣钱、不过要交点保险费。②房价跌、CDO崩了、CDO不赚钱、保险公司会赔钱给你）→买这些理财产品的人多→保险公司把保险合同包装一下（保险成了理财产品，也叫信用违约互换、即CDS。）→保险公司卖CDS→接盘侠多（没人相信房价会跌） 简述：房价—MBS—CDO—CDS

  > 原文：一　持续走高的房价

- 一　持续走高的房价

- 1　二狗子人品爆发，还清了贷款其他人赚的钱，就是二狗子还的利息。

- 2　但是很大可能，二狗子还不上钱这可怎么办？银行和投行会怕？不存在的！这种迷之自信源于：

- 没钱还，那就卖房，用卖房的钱还银行贷款。

- 就这样钱又回到银行、二房、投行、投资者手里了。大家不仅不亏，还赚钱呢，而他们赚的钱，其实就是房子涨的价。

- 完事后大家发现，原来不管二狗子能不能还上钱，都有钱赚，最后大家又可以集体爽歪歪了。

- 但情况似乎并没有如预想中的一样。因为很多二狗子还不上钱，不得不卖房，市场上的房子越来越多。

- 房子多了，买房的人却没增加，因此就出现了房子供过于求的现象，有的房子肯定卖不掉。最关键的问题是——[插图]万一房价跌了咋办？

- 二　继续疯狂的理财产品这种情况不是没人想到过，但是解决思路有点跑偏。有些人一紧张，为了规避风险，给理财产品上个保险！[插图]啥意思呢？比方说你手头有很多CDO，就能给它们上个保险。如果房价涨，CDO正常，那靠CDO就能赚钱，不过要定期交点保险费。如果房价跌，CDO崩了，虽然CDO赚不了钱，但保险公司会赔钱给你。[插图]这么一来，买这些理财产品，就没啥风险了。于是买的人越来越多。

- 另一头，保险公司也对房价有种迷之自信：啥都不干，还能白捞保险费，爽歪歪

- 为了能赚得更多，保险公司还秀了一波操作，把保险合同包装了一下。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 大学时上房地产开发的课，老师讲过一次次贷危机产生的过程，资本世界，真的是万物皆可变理财产品

  > 原文：保险摇身一变，也成了理财产品，叫信用违约互换。 这就是传说中的CDS。

- 保险摇身一变，也成了理财产品，叫信用违约互换。这就是传说中的CDS。

- 要是房价跌，也得一起赔，不过没人相信房价会跌。

- 后这些理财产品，就拧成了这么一股绳：

- 全村的希望都在房价上！

- 于是，越来越多的人把宝押在了房价上，从而参与到了这个游戏中。

- 三　房价是咋跌的

- **2024/03/06 发表想法**

  转 1.加息&降息（息：银行向美联储借钱时产生的利息，即联邦基金利率） 降息→买房人多→房价涨。 降息久了→加息 2.银行提高浮动利率 3.跳楼式断供 还不起的这种情况就叫断供。 还不起→房被银行收回卖掉→卖房多、买房少→房价开跌→买房人血亏，不还了→更多房子重回市场 这就引起跳楼式断供，房价跌倒惨不忍睹。

  > 原文：房价是咋跌的

- 第一把火：美联储加息前一章聊过，美联储的日常工作就两个：加息&降息这个“息”不是人们向银行借钱时产生的利息，而是银行向美联储借钱的时候产生的利息。

- 这种利息咱们前一章提到过，叫联邦基金利率。

- 美联储一降息，大家就有钱买房，房价一直涨涨涨。但是长期降息将会产生不好的后果，市场上的钱增多了，商品会涨价，否则商家就会亏本。

- 总之，加息、降息要轮着来，否则经济容易出问题。

- 第二把火：提高浮动利率

- **2024/03/06 发表想法**

  转 浮动利率（floating interest rate）是一种在借贷期内可定期调整的利率，通常采用基本利率加成计算。 根据借贷双方的协定，由一方在规定的时间依据某种市场利率进行调整，一般调整期为半年。浮动利率因手续繁杂、计算依据多样而增加费用开支，因此，多用于3年以上的及国际金融市场上的借贷。

  > 原文：浮动利率

- 想当年银行借钱给二狗子们买房，平时是咋还钱的呢？打个比方是这样的：

- 一开始利率低，每年固定还一点，这叫固定利率。后面利率会随市场利率进行调整，有可能比以前还的要多，这叫浮动利率。美联储加息，银行就得跟着加，浮动利率一下子从裤腰提到后脖子。

- 第三把火：跳楼式断供

- **2024/03/06 发表想法**

  转 发生投资经营失败、工作变动、突然患重病以及其他重大变故等原因导致经济状况恶化，但直接的原因还是超过自身经济实力的购房者，因无力承受每月的月供而违约，尤其是近年来央行连续多次加息，也导致了按揭购房者的还贷压力不断加大。

  > 原文：断供

- 以前利率低，差不多能还上，现在利率提高了，二狗子们还不起了啊！还不起的这种情况就叫断供。

- 但银行也不怕，因为房价这么高，房子一卖，照样赚钱。于是一批批二狗子的房贷断供了，房子被银行收回去卖掉。

- 市场上卖房的越来越多，买房的却少了，这时候房价到了顶，开始跌了。

- 除了二狗子们，投资炒房的人也慌了：自己用30万美元贷款买下来的房子，此时却跌到了只值3万美元，血亏啊！干脆不还了。于是越来越多的房子重新回到了市场。

- 这就引起了跳楼式断供，房价跌到惨不忍睹。所以说大批断供，二狗子们点燃了最后一把火。

- 四　危机大爆发

- **2024/03/06 发表想法**

  转 房价跌→MBS、CDO 跌→投行破产、保险公司倒→金融市场崩溃，股市惨淡，失业率飙升，GDP↓

  > 原文：危机大爆发

- 房价炸弹这一爆，炸到谁了呢？首先是MBS和CDO这些理财产品。由于它们是靠房贷赚钱的，房价一跌，大家断供，钱就打水漂了。

- 所以买这些东西的人就亏大发了！

- 就算买了保险，日子也不太好过。去问保险公司要钱的时候，保险公司一下蒙圈了。

- 保险公司根本没想到会有赔钱这一天，所以CDS合同早卖了。现在，他得去找接盘侠要钱。

- 当时这个接盘侠就是美国的大投行。

- 大投行也蒙圈了，刚买了一堆CDS，准备躺赚，还没转手就要赔一大笔钱。[插图]全部家当也不够赔的，于是直接破产了。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 美国第四大投资银行雷曼兄弟就是由于此次投资失利，在谈判收购失败后申请了破产保护。保险业巨头AIG也是在美政府几乎耗空了美国政府问题资产救助计划的一半金额后勉强立足。

  > 原文：保险公司、二房、银行和投资者开始纷纷受到冲击，不是被收购，就是吃土，那叫一个惨。

- 保险公司、二房、银行和投资者开始纷纷受到冲击，不是被收购，就是吃土，那叫一个惨。

- 现实中大多数都是这样的人，保险公司倒了，自己没拿到钱。不过也有少数人脱手早，在危机里赚到了钱。

- 金融市场一崩溃，大多数人都玩完。股市惨淡，失业率飙升，GDP更是一个劲儿地往下滑。这就是传说中的次贷危机。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 国有化，发钱，降息

  > 原文：五　美国的善后工作

- 五　美国的善后工作

- 美国政府坐不住了，跳出来救市，使用的手段比较多，主要有这三个：手段1：国有化

- 有些金融机构家大业大，不能倒啊，于是政府把这些机构国有化了。

- 手段2：发钱危机一来，钱都蒸发了，大家都缺钱，政府只能靠发钱补窟窿了。

- 手段3：降息美联储一瞅，经济怎么又这么糟？赶紧又降息，给缺钱的金融机构贷款。[插图]最后，经过美国政府的不懈努力，美国的经济终于没有继续下滑——虽然也没什么特别大的起色。

- 有本事借，还要有本事还。不然耽误了世界经济，你赔得起吗？

###  **第四十八章 十 结论：金融危机生存指南**

- 例如石油危机——作为第一个因为资源缺少引发的危机，它不仅对欧美国家的经济造成了打击，同时也影响了日本的经济，促使其签下了《广场协议》。[插图]而在此之后日本也因为《广场协议》，导致自身经济疲软，并进一步影响到了跟着自己混的东南亚各国。东南亚各国因此忽视了传统的制造业，转而靠外国投资来发展经济，这也是亚洲金融风暴爆发的原因之一。[插图]次贷危机就更不用说了，直到今天我们还在受它的影响。[插图]在如今全球一体化的大背景之下，任何国家发生了危机，都会产生不可估量的影响。

- 前面说了那么多场危机，有的是因为股票下跌，有的是因为银行关门，有的是因为工厂倒闭。但这些都只是表象，危机的根源在于两个字：信心！

- 当人们缺乏信心的时候，就会怀疑一切，挤兑银行、抛售股票房产，造成股市大跌、货币贬值，导致金融危机诞生。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 开玩笑，泡沫这个东西类似于传销，本身不产生什么价值，就靠不断增长的假象吸引新人不断投钱进来，老人割新人韭菜。如果大家一直保持信心，泡沫最终就会吸收市场上所有的钱，到那时增长就会停滞，如果你在里面放了一个亿你会怎么办，肯定要挤兑出来呀，这玩意又不产生价值，也不涨了，还放那干啥。所以泡沫一定会破解。而根本原因在于泡沫本身的性质，而不是什么信心的问题

  > 原文：相反，如果大家都有信心，不挤兑银行，不乱抛售股票房产，该干吗干吗，危机就会过去。

- 相反，如果大家都有信心，不挤兑银行，不乱抛售股票房产，该干吗干吗，危机就会过去。

- 未来肯定还会出现各种各样的金融危机，希望到那个时候，你能够冷静判断，从历史中得到经验和教训，能躲就躲。如果运气不好没躲过去，也要记得危机终将会过去。做好理财措施，养好身体，最重要的是——充满信心地面对它！关于金融危机的原因，目前的研究仍然有很多争议，有大量学者从不同的角度对此进行探讨。

###  **第五十一章 一 理财产品，你搞懂了吗**

- **2024/03/06 发表想法**

  转 1、理财产品：大致分为 定期型（稳健理财，主要特点：风险低，大概率保本） 关键词 ①年化收益率：一年赚的钱除以本金，就是年化收益率。 关键词②万份收益：这个超级简单，就是说投资1万元一天可以赚多少钱。 浮动型（收益率会不断浮动，而且浮动幅度很大。可能赚，也可能赔。） 原因①这类产品一般会被拿去玩股票、期货、外汇之类的高风险游戏。加强型基金，主动型基金。大都投资于股票，期货，信用债券，信托等产品 原因②是否保本不确定，这类产品的玩法就是：有人拿你的钱去玩游戏，赚了分钱，赔了算你的。 原因③由谁来玩不确定 关键词① 涨跌幅 涨跌幅表示收益率波动的大小 关键词② 申购费率和赎回费率 申购费率就是买入时要支付的手续费的比率 赎回费率就是取出时要支付的手续费的比率。 关键词③ T+0、T+1…… T就是申请的日子。比如T+1，就是申请后，第二天才给你钱。

  > 原文：一　理财产品，你搞懂了吗

- 一　理财产品，你搞懂了吗

- **2024/03/06 发表想法**

  转 理财产品是由商业银行和正规金融机构自行设计并发行的产品。 理财产品根据币种分类主要是人民币理财产品、外币理财产品以及双币理财产品；根据收益方式分类主要是保证收益理财产品和非保证收益理财产品。根据银行和投资人二者之间的法律关系不同，主要分为固定收益类理财产品、非保本浮动收益理财产品、商业银行承销的理财产品。

  > 原文：一　啥是理财产品

- 一　啥是理财产品

- 市场上有很多金融机构，专门拿人钱财，帮赚外快。

- 这些金融机构包括银行、基金公司、信托公司啥的，都是搞投资的老江湖了。

- 金融机构把这种赚钱方法包装成产品，这就是传说中的：理财产品！

- 简单地讲，就是把钱给别人，让别人帮你投资赚钱。

- 投资的花样也很多，广阔天地，哪里赚钱投哪里。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 资金流向(money flow)在国际上是一个成熟的技术指标。其计算方法很简单，举例说明：在9:50这一分钟里，某一板块指数较前一分钟是上涨的，则将9:50这一分钟的成交额计作资金流入，反之则计作资金流出，若指数与前一分钟相比没有发生变化，则不计入。 每分钟计算一次，每天加总统计一次，流入资金与流出资金的差额就是该板块当天的资金净流入。

  > 原文：这就是传说中的资金流向。

- 这就是传说中的资金流向。

- **2024/03/06 发表想法**

  定期型，浮动型

  > 原文：二　理财产品该怎么看 理财产品可以简单分两类：

- 二　理财产品该怎么看理财产品可以简单分两类：

- **2024/03/06 发表想法**

  转 稳健型的理财一般是把收集的资金投资与比较安全，收益稳定的产品。比如银行拆借、国债，或者其他比较安全的债券，当然还有其他的投资途径，但总的来说比较安全，收益比较稳定，只是收益相对其他风险高的产品可能低一些，风险和收益是成正比的，低风险低收益，只是还是比定期高多了。

  > 原文：这类产品也叫稳健理财，就是说收益比较稳定，每天就这么多，一般不会亏。

- 这类产品也叫稳健理财，就是说收益比较稳定，每天就这么多，一般不会亏。

- 所以，这类产品最大的特点是：风险低

- 为啥呢？原因主要有两个：1　低风险的资金流向

- 这类产品中的钱，一般都是借给个人、企业，或是用来买国债、玩银行票据去了。

- 没有拿去炒股、炒期货啥的，所以风险比较低。2　大概率保本

- 理财产品还分保本和不保本。

- 而定期型产品大概率上是保本的。

- 根据最新的相关规定，理财产品在销售中不可以承诺保本了。但保本作为一种简易分类，用来指代本金风险极低的投资组合，仍然是很便捷的分析方式。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 定期型理财产品常见关键词：年化收益、七日年化收益、万份收益

  > 原文：常见的关键词有两个： 关键词①　年化收益率

- 常见的关键词有两个：关键词①　年化收益率

- 一年赚的钱除以本金，就是年化收益率。

- 那七日年化收益率是啥呢？[插图]就是假设投入一定的本金，比如1万元，然后从今天往前数七天，算一算这七天里平均每天能赚多少钱。然后用这个每日平均数来计算一年下来收益率大概是多少。

- 算出来的就是七日年化收益率。

- 预计收益，与实际收益会有偏差

- 关键词②　万份收益

- 这个超级简单，就是说投资1万元一天可以赚多少钱。

- 总结一下：定期型产品风险低，收益能有多少大概也能心里有数，是不喜欢冒险的孩子们的首选。

- （二）浮动型

- 顾名思义，这类理财产品的特点就是：收益率会不断浮动，而且浮动幅度很大。可能赚，也可能赔。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 浮动型收益的主要有三个原因： 1. 高风险的资金流向：这类产品一般会被拿去玩股票、期货、外汇之类的高风险游戏。 2.是否保本不确定：保本产品的风险要低一些，一般不保本产品的收益会更高。 3.由谁玩不确定：高手风险低些，菜鸟风险高。

  > 原文：为啥收益率的浮动幅度大呢？主要有三个原因：

- 为啥收益率的浮动幅度大呢？主要有三个原因：

- 1　高风险的资金流向

- 2.是否保本不确定这类产品也分保本和不保本。显然，保本产品的风险要低一些。那买不保本产品的人是不是傻？

- 当然不是，一般不保本产品的收益会更高，所以总有人想赌票大的。

- 这类产品的玩法就是：有人拿你的钱去玩游戏，赚了分钱，赔了算你的。

- 3　由谁来玩不确定

- 虽说最终收益多少，谁都说不准，但总有高手和坑货。所以选择让谁来玩就很重要了

- **2024/03/06 发表想法**

  转 浮动型理财产品常见关键词：涨跌幅、申购费率和赎回费率、T+n

  > 原文：浮动型产品也有些常见的关键词： 关键词①　涨跌幅

- 浮动型产品也有些常见的关键词：关键词①　涨跌幅

- 涨跌幅表示收益率波动的大小。涨跌幅越大，收益率波动也就越大；

- 波动大就意味着风险高，收益也高；涨跌幅越小，收益率波动也就越小。

- 波动小就意味着风险低，收益也低。关键词②　申购费率和赎回费率

- 在买入和取出时，都需要支付手续费

- 申购费率就是买入时要支付的手续费的比率；[插图]赎回费率就是取出时要支付的手续费的比率。

- 机构按照持有时间的长短收取费用。持有时间越长，赎回费率就越低，反之则越高

- 关键词③　T+0、T+1……

- 就是申请的日子。申请了之后，钱不会麻溜儿地到账。T后面的数字，才是钱到账的日子。

- 申请之后的那几天，是不算收益的。同理，买入的时候也会出现类似的日期延迟。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 理财产品主要分为定期型和浮动型。定期型由于通常是借给个人、企业，或是用来买国债、玩银行票据，所以风险比较低，但收益也比较低，大概率是保本的。而浮动型一般会被拿去玩股票、期货、外汇之类的，并且不确定玩的人是高手还是坑货，所以风险比较高，但收益也大。 【几个名词解释】 年化收益率：一年赚的钱除以本金。 七日年化收益率：假设投入一定的本金，然后从今天往前数七天，算一算这七天里平均每天能赚多少钱。然后用这个每日平均数来计算一年下来收益率大概是多少。 万份收益：投资一万元一天能赚多少钱。 涨跌幅：收益率波动的大小。涨跌幅越大，收益率波动也就越大；波动大就意味着风险高，收益也高。 申购费率和赎回费率：申购费率就是买入时要支付的手续费的比率；赎回费率就是取出时要支付的手续费的比率。机构按照持有时间的长短收取费用。持有时间越长，赎回费率就越低，反之则越高。 T+0、T+1…：T是买入和买出申请的日子，后面的数字，是钱到账的日子。申请之后的那几天，是不算收益的。

  > 原文：总结一下

- 总结一下

- **2024/03/06 发表想法**

  转 理财产品概况： 1.银行理财--地方债/国债/企业贷款：风险低；收益5%左右；门槛大多5万元起投 2.货币基金--银行存款/企业贷款/国库券：风险低；收益3%左右；门槛无 3.保险--银行存款/债券/债权：风险低；收益5%左右；门槛1000元起投 4.信托--工厂/矿山/债券/房地产：风险高；收益7%左右；门槛100万元起投 5.股票基金--股票：风险高；收益不设限；门槛10元起投 6.P2P网贷--小企业/缺钱人：风险高；收益8%左右；门槛100元起投

  > 原文：三　理财产品概况

- 三　理财产品概况

- 银行理财产品很少会投高风险产品，所以整体风险比较低，收益也可能会比较低。

- 有人缺钱了，银行不借，但审核条件比银行宽松的信托公司可能会借。然后信托公司会把债权包装成理财产品卖出去，所以这类产品风险高、收益高，门槛也高。

###  **第五十二章 二 结构性存款：他们说我是保本理财的替身**

- **2024/03/06 发表想法**

  转 刚性兑付，就是信托产品到期后，信托公司必须分配给投资者本金以及收益，当信托计划出现不能如期兑付或兑付困难时，信托公司需要兜底处理。 事实上，我国并没有哪项法律条文规定信托公司进行刚性兑付，这只是信托业一个不成文的规定。

  > 原文：保本理财产品要打破刚性兑付。

- 保本理财产品要打破刚性兑付。

- 一　保本理财、刚性兑付是什么

- **2024/03/06 发表想法**

  刚性兑付

  > 原文：银行不管赚钱赔钱，只要理财产品一到期，都必须给大家保本金分利息，这种俗称打肿脸充胖子的行为，就叫——

- 银行不管赚钱赔钱，只要理财产品一到期，都必须给大家保本金分利息，这种俗称打肿脸充胖子的行为，就叫——

- 虽然保本理财大致分为两类：保证本金，浮动收益；[插图]保证本金，稳定收益。

- 银行一旦没有经营利润可以兑付，就会引起兑付困难。极端情况下，事儿闹大了，老百姓全跑来取钱，还会发生恐慌性挤兑。挤兑多了，就有可能发生金融危机。

- **2024/03/06 发表想法**

  结构性存款

  > 原文：银行心里不乐意啊，自己还是要赚钱吃饭的，于是开发了一种全新的玩法：

- 银行心里不乐意啊，自己还是要赚钱吃饭的，于是开发了一种全新的玩法：

- **2024/03/06 发表想法**

  转 结构性存款 银行把你的存款分成两份，分头管理。 大头存定期，小头搞投资。 三分靠投机，七分靠利息 结构性存款也可称为收益增值产品（ Yield Enhancement Products），是运用利率、汇率产品与传统的存款业务相结合的一种创新存款。 该产品适合于对收益要求较高，对外汇汇率及利率走势有一定认识，并有能力承担一定风险的客户。 所谓外汇结构性存款是指在普通外汇存款的基础上嵌入某种金融衍生工具(主要是各类期权)，通过与利率、汇率、指数等的波动挂钩或与某实体的信用情况挂钩从而使存款人在承受一定风险的基础上获得较高收益的业务产品。它是一个结合固定收益产品与选择权组合形式的产品交易。它透过选择权与固定收益产品间的结合，使得结构性产品的投资报酬与连接到标的关联资产价格波动产生连动效应，可以达到在一定程度上保障本金或获得较高投资报酬率的功能。

  > 原文：二　什么是结构性存款

- 二　什么是结构性存款

- **2024/03/06 发表想法**

  转 【机构性存款】就是银行把你的存款分成两份，分头管理，大部分存定期，小部分搞投资，这种玩法就叫结构性存款。 他的收益总结就是 三分靠投机，七分靠定期。

  > 原文：银行把你的存款分成两份，分头管理。

- 银行把你的存款分成两份，分头管理。

- 大头存定期，最低2.3%的收益也没啥压力，所以本金差不多安全。

- 小头拿去搞投资，没准儿就能赚到5.4%。

- 虽然有压力，但银行毕竟经验丰富，投资渠道多元，所以一般能赚钱，然后给你分。

- 退一万步讲，就算银行投资没赚钱，但你的大部分钱还在定期里，再加上利息，保本还是大概率没问题的。

- 银行毕竟是老江湖，赢面很大，会想办法保证你的投资安全。至于这算不算刚性兑付嘛，就见仁见智了。

- 三　“破刚”对咱们普通人有啥影响大多数人都喜欢把钱交给银行，再买个银行理财产品，图个安心和放心。但这种情况以后可就没了，理财不能保本了，就会有风险。

- 不过，也不一定全是坏处，可能会有些好处：（一）门槛更低

- 原先的银行理财产品，大部分5万起售，穷人高攀不起。但现在的结构性存款，比较亲民，起售门槛也没那么高。

- （二）选择更多银行之间竞争很激烈，为了拉拢客户，就会在结构性存款上面做文章，推出新的性价比高的产品，方便大家货比三家。

- 其实结构性存款早在很多年前就有了，但一直没存在感，为啥现在火了呢？原因有点复杂，有人觉得是因为保本理财不让卖了，银行就用这个当替代品。[插图]还有很多人觉得是因为：大家手里有钱了，但投资理财渠道没跟上。

- 所以这就衬托出结构性存款的好处：1万可起步，上百万也行；没啥风险，收益还凑合。它自然就成了香饽饽。

- 以后银行理财不能保本了，高风险的产品也可能变多了，买的时候要擦亮眼。

###  **第五十三章 三 基金：你的钱，我帮你管**

- 三　基金：你的钱，我帮你管

- **2024/03/06 发表想法**

  转 基金（Fund）有广义和狭义之分，广义上指为了某种目的而设立的具有一定数量的资金，如信托投资基金、公积金、退休基金等，狭义上指具有特定目的和用途的资金，平常所说的基金主要是指证券投资基金。 证券投资基金的收益来自未来，收益表现与投资标的基础市场的表现密不可分，具有一定风险。

  > 原文：基金

- 基金

- **2024/03/06 发表想法**

  转 【基金】简单点说，基金是一笔你交给别人，并让别人帮你花的钱。 花钱的目的不同，基金的种类也就不同，比如说：慈善基金（助人用的）、保险基金（出事用的）、投资基金（赚钱用的）等。

  > 原文：听着很高端的基金到底是啥？ 简单点说，基金是笔钱—— 一笔你交给别人，并让别人帮你花的钱。

- 听着很高端的基金到底是啥？简单点说，基金是笔钱——一笔你交给别人，并让别人帮你花的钱。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 投资基金 以赚钱为目的的资金，就叫作投资基金。 投资者把钱交给基金公司，基金公司用这笔钱去买股票和其他理财产品。 此处的基金主要指公募基金；私募基金公司是要拿分红的。

  > 原文：投资基金

- 投资基金

- 这种以赚钱为目的的资金，就叫作投资基金。

- 话说基哥拿了这么多钱之后，他就把钱交给手下的炒股高手基金经理们，靠他们来炒股赚钱。[插图]整个流程，大致是这样的：投资者把钱交给基金公司，基金公司用这笔钱去买股票和其他理财产品。

- 当然，基金公司也不是活菩萨，它们会从中抽一点儿劳务费。

- 但不管啥种类的基金，是涨是跌，跟基金公司没有半毛钱关系！因为它们主要赚的是劳务费。

- 既然基金公司赚钱主要靠劳务费，当然希望来投资的人越多越好，如果天天亏……

- 二　买基金风险如何凡是投资都有风险，那买基金和自己炒股票相比，风险咋样呢？炒股票是自个儿玩，技术不好，风险自然高；买基金就好比找代练，都是找高端玩家帮忙，风险相对低一点儿。[插图][插图]除了基金经理的微操，还要看看经济大势。所以，别以为买基金就一定有高收益，还可能有高血压。

- 当然，很多人会觉得，毕竟是把号给别人练，万一跑单了怎么办？[插图]为了防止这样的事发生，在现实交易中，钱的去向必须由基金公司委托银行进行监管。啥意思？就是你投资的钱存在基金公司的银行户头里，而银行帮你盯着，不让基金公司乱来！

- **2024/03/06 发表想法**

  转 1.按项目分（主要有4种）：股票型、货币型、债权型、期货型等。 2.按对象分（2种）：公募、私募。

  > 原文：但那都得在银行的监管下。这些钱他们只能用，不能拿。 三　投资基金的种类

- 但那都得在银行的监管下。这些钱他们只能用，不能拿。三　投资基金的种类

- **2024/03/06 发表想法**

  转 风险投资（英语：Venture Capital，缩写为VC）简称风投，又译称为创业投资，主要是指向初创企业提供资金支持并取得该公司股份的一种融资方式。风险投资是私人股权投资的一种形式。风险投资公司为一专业的投资公司，由一群具有科技及财务相关知识与经验的人所组合而成的，经由直接投资获取投资公司股权的方式，提供资金给需要资金者（被投资公司）。风投公司的资金大多用于投资新创事业或是未上市企业（虽然现今法规上已大幅放宽资金用途），并不以经营被投资公司为目的，仅是提供资金及专业上的知识与经验，以协助被投资公司获取更大的利润为目的，所以是一追求长期利润的高风险高报酬事业。

  > 原文：还会投资一些创业公司的股权，也就是我们常听到的风险投资，简称“风投”。

- 还会投资一些创业公司的股权，也就是我们常听到的风险投资，简称“风投”。

- 当然，还有向吃瓜群众收钱的，对大众公开，谁都能买，叫公募基金。

- 当然，不是谁都能搞基金的，得证监会审批通过才行。我们能在市面上买到的一般都是公募基金。

- 当一只基金的资金和投资者在规定时间内达到规定数量后，这只基金便可以宣告成立。如果在成立后依然允许投资者加入，这种基金就是开放式基金。

- 如果在成立后不再允许投资者加入，也不允许中途退出（除非转让给别人），这种基金就是封闭式基金。

###  **第五十四章 四 基金定投：听说没钱没时间的人都喜欢我**

- 四　基金定投：听说没钱没时间的人都喜欢我

- 一　啥是基金定投混金融圈的人都听说过股神巴菲特，而巴老爷子的投资策略也是跟他的老师学的，这个人叫格雷厄姆。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 格雷厄姆认为，股票之所以出现不合理的价格在很大程度上是由于人类的惧怕和贪婪情绪。极度乐观时，贪婪使股票价格高于其内在价值，从而形成一个高估的市场；极度悲观时，惧怕又使股票价格低于其内在价值，进而形成一个低估的市场。投资者正是在缺乏效率市场的修正中获利。投资者在面对股票市场时必须具有理性。 格雷厄姆提醒投资者们不要将注意力放在行情上，而要放在股票背后的企业身上，因为市场是一种理性和感性的搀杂物，它的表现时常是错误的，而投资的秘诀就在于当价格远远低于内在价值时投资，等待市场对其错误的纠正。市场纠正错误之时，便是投资者获利之时。

  > 原文：混金融圈的人都听说过股神巴菲特，而巴老爷子的投资策略也是跟他的老师学的，这个人叫格雷厄姆。

- 当然，基金有很多种，按管理方式来分的话，主要有两种。由基金经理自主选择投资组合配置的基金，叫主动型基金。[插图]但光凭人的判断容易马失前蹄。还好股市里有各种指数，专记各类股票的好坏。有些基金就只照着指数配置股票，这就叫被动型基金，也叫指数基金。

- 另外，前面说过基金还分开放式和封闭式。开放式的谁都能投，能随时买卖，基金定投当然也是投这种。

- 所以玩基金定投的奥义就在于：自己不会的东西，就要交给专业的人来做，有好处

- 二　为啥选基金定投

- **2024/03/06 发表想法**

  追涨杀跌

  > 原文：龟哥，股市钉子户，风格很激进。 虽然他常把股票、基金、比特币挂在嘴边，但炒股时仍逃不过人性的弱点。

- 虽然他常把股票、基金、比特币挂在嘴边，但炒股时仍逃不过人性的弱点。

- 股票上涨时急着抛，下跌时却不撒手，这种行为叫作处置效应。

- 人家选啥她选啥，也不管对不对，这种类似模仿精的行为，叫作羊群效应。

- 原来大脑里决定我们情绪的，是这三样法宝：

- **2024/03/06 发表想法**

  转 当遇到突发情况时，“杏伏”组合之一会先反应。前额皮层之后才反应，开始理性分析。可这时你可能已经作出了错误的决定，所以人一般很难保持理性。 于是有人就说，成功的投资者都是反人性的。

  > 原文：前额皮层 主管分析和逻辑 杏仁核 主管紧张和恐惧 伏隔核 主管愉悦和欲望 [插图] 当遇到突发情况时，“杏伏”组合之一会先反应。

- 前额皮层主管分析和逻辑杏仁核主管紧张和恐惧伏隔核主管愉悦和欲望[插图]当遇到突发情况时，“杏伏”组合之一会先反应。

- 前额皮层之后才反应，开始理性分析。

- 可这时你可能已经作出了错误的决定，所以人一般很难保持理性。于是有人就说，成功的投资者都是反人性的。

- 搞个基金定投，投资跟着指数走，既有计划又理性，这不就解决了嘛！

- **2024/03/06 发表想法**

  转 本杰明·格雷厄姆(1894-1976)，男，1894年5月9日出生于英国伦敦。证券分析师。他享有"华尔街教父"的美誉。代表作品有《证券分析》、《聪明的投资者》等。 1894年5月9日出生于英国伦敦，婴儿的时候随父母移居纽约。格雷厄姆的早期教育是在布鲁克林中学完成的。在布鲁克林中学读书时，他不仅对文学、历史有浓厚的兴趣，更对数学有着非同寻常的喜爱。他喜欢数学中所展现的严密逻辑和必然结果，而这种逻辑的理智对于以盲目和冲动为特色的金融投资市场来说，永远都是最为欠缺的。

  > 原文：就算是华尔街教父格雷厄姆，在帮别人投资时也失手过，100万美元玩得只剩25万美元。

- 就算是华尔街教父格雷厄姆，在帮别人投资时也失手过，100万美元玩得只剩25万美元。

- **2024/03/06 发表想法**

  转 1. 系统性风险 国家政策、利率变动，甚至自然灾害，都有可能带偏经济大环境，这就是系统性风险。 如果遇到系统性风险，一次性投出去的钱就悬了，如果换成基金定投，就相当于把原先投的钱分成很多份，分批投资，这样能避免一次性重大损失。 2. 非系统性风险 企业内部也会出各种幺蛾子，比如会计失误等，这就是非系统性风险。 基金经理不会把钱投在一个地方，他会分散配置，这样就算有些没投好，也不会耽误大事。

  > 原文：那投资太集中，容易出啥事呢？ 其实主要出两种事：

- 那投资太集中，容易出啥事呢？其实主要出两种事：

- 1　系统性风险国家政策、利率变动，甚至自然灾害，都有可能带偏经济大环境，这就是系统性风险。

- 2　非系统性风险企业内部也会出各种幺蛾子，比如会计失误等，这就是非系统性风险。

- 基金定投一般选的是指数基金，投资跟着指数走，降低了基金经理决策跑偏的风险。

- 三　基金定投也有风险案例一：单边市场风险

- 但如果市场一边倒，那靠基金定投也没救。

- 案例二：投资人操作不当

- 而股市下跌到一定程度时，那就趁着便宜，赶紧多买基金，静等涨价。

###  **第五十五章 五 “宝宝”理财：虽然不懂我，但你或许在用**

- 五　“宝宝”理财：虽然不懂我，但你或许在用
- 其实，“宝宝”理财并不是什么新发明，它是一种货币基金，历史相当悠久。
- 一　啥叫货币基金
- 它一点儿风险也不敢承担，最爱投资国债。要想靠这赚大钱，根本不可能。
- 买这种基金，和存银行没啥区别，所以搁以前，货币基金没啥知名度。忽然有一天，在“宝宝”理财产品的带领下，货币基金逆袭了！没啥风险，收益还高！
- 那它是怎么做到的呢？
- 法宝一：提现快
- 一般来说，货币基金有自己的规矩，今天申请提现，明天才能到账，这就叫T+1。
- 但用“宝宝”理财，提现一秒搞定，当天提当天取，这就叫T+0。凭啥这么快？因为钱是“宝宝”垫付的！
- 法宝二：收益提高了前面说了，原先的货币基金爱投资国债，这赚不到啥钱，当然利息也没多少。
- 现在靠着网红效应，一下吸引了好多粉丝。货币基金的钱变多了，怎么用？放银行啊！
- 这么多钱一下放银行，银行当然也乐意，于是双方就会商定一个利率，这比咱老百姓的钱存银行利率高得多！
- 这叫同业存单。当然，具体的过程复杂得多。这么牛的事儿，有啥问题呢？接下来就来看看货币基金的不足之处。
- 二　货币基金也是把双刃剑
- 问题一：中小企业“躺枪”了表面上看，银行被货币基金掐着，要提高利息，才能拿到存款。
- 可实际上，它们还是好朋友，全靠银行把这些钱用更高的利率贷出去，才能带动整个链条。
- 这貌似也没啥不好，可仔细一想：理财大妈要收益！货币基金要收益！银行也要赚利息！这么多钱从哪儿来？去薅企业的羊毛。
- 这还不算完，市场上有很多货币基金，收益也各不相同。银行拿着A的钱，去买B的货币基金，居然还有差价赚。
- 同样，市场上也有很多银行，货币基金把这些钱，再存到利率更高的银行里，它也有差价赚，如此一来……
- 这点钱被金融机构“赚来赚去”，叫[插图]。人人都赚钱，最后总得找个接盘侠，找谁呢？当然还是企业！
- 越小的企业贷款越贵、越难，所以最后的接盘侠，往往是最困难的公司。企业黄了，职工能有好日子过？所以货币基金让理财大妈赚利息，买单的其实是打工仔。
- 货币基金是好东西，但如果它发展过速、不受约束，就可能会变成金融之癌，损害实体经济。
- 问题二：“宝宝”也有风险
- 前面说了，今天申请提现就能立马拿钱走人，这是“宝宝”理财机构自掏腰包垫的，但这可能成了风险的起点。刚开始，“宝宝”无非是想吸引些理财大妈。可没承想，事情搞大了，把土豪大爷也招来了。
- “宝宝”一秒能提现，利息也算不错，所以很多公司会把流动资金放里面。可万一哪天，这些土豪大爷组团来提现，“宝宝”还垫得起吗？一旦垫不起，就要出大事！一旦某个大爷发现，提现不好使。
- 接着人人都会担心，于是大家抢着提现，挤兑就发生了。如果吃瓜群众反应慢，就比较惨了。
- 金融这玩意儿，最怕恐慌性挤兑，挤一个，倒一片，两下就崩盘了。
- 2008年的美国，就发生过类似的事件，货币基金稍稍下跌，就被挤兑，给金融危机添了一把火。既然问题很严重，是不是得管管？三　监管机构出手了
- 政策一：限制每人的购买数额货币基金总量不能太大，否则会损害实体经济，但人人都想要买，所以每人只能买一点儿。
- 目前这个限制数额大概是每人最多10万。政策二：禁止T+0大量提现
- 货币基金为啥一家独大？T+0提现功不可没。利息堪比定期，方便堪比活期。
- 但这个风险咱们也说了，于是监管机构为了经济稳定，要求限制原先的T+0提现。如果想在T+0的货币基金平台上提取超出规定限额的钱，提取时间就要变成T+N。
- 毕竟，货币基金一家独大的局面，既不可能长久，也不是优良的金融市场的表现。

###  **第五十六章 六 年金险：给你稳稳的幸福**

- 投资这件事：事后诸葛亮，事前猪一样。

- **2024/03/07 发表想法**

  保身体的：健康险、人寿险、意外伤害险 保钱的：年金险

  > 原文：一　啥是年金险在保险大家庭中，有两大阵营：

- 一　啥是年金险在保险大家庭中，有两大阵营：

- 简单地说，年金险就是能领钱的保险，也可以称之为理财类保险。

- 步骤一：投点本钱这一步俗称买保险、交保费。过程很简单，跟买房差不多，先确定好总价多少，然后搞个分期付款就行啦。

- 这笔用来买保险的钱，就是常说的保费。

- 保费就相当于投资的本钱，接下来看看咋赚钱。步骤二：定期领收益买了年金险之后，可以定期领到一笔钱。

- 这笔钱就叫年金，相当于年金险的收益。年金多久领一次，一次领多少呢？这么重要的事肯定不能看心情来，都是提前约定好的，比如一年一领。

- 在买年金险的时候，保险公司会替你提前制定一个领钱计划。这个计划就好比游戏剧本，你啥时候领钱，领多少都被提前安排得明明白白。

- 你只需要等到对的时间，动动腿脚，年金就到手了。

- 所以懂了吧，别的投资凭运气，年金险投资玩的是剧透。

- 当然，除了固定领取年金，有时候还会带点增值服务。比如你不急着领年金的话，那也行，保险公司可能会说：

- 很多年金险，会带一个万能账户，把年金存在这个账户里，就可以再涨利息。可这个利息不坚挺，很容易受市场影响，时高时低，所以多少就不好说了

- 温馨提示：这个万能账户一般只是给年金涨利息，但总有人谎称是给本金涨利息，投资时一定要擦亮眼睛。

- 二　投资时该注意啥咱们从三个角度了解一下。（一）安全性

- 买年金险，还是相对安全的。很多人怕保险公司倒闭，自己血本无归，其实没有必要担心。保险行业监管很严格，保险公司一般不会倒闭。

- 所以在安全性上：相对安全。

- （二）收益性你在银行存钱，银行会向你展示收益率，让你知道能赚多少。可年金险不一样，不直接展示收益率，所以有时候别人仗着你不懂，故意把收益夸大。

- 其实整体算下来，大多每年只有3%～5%的收益率，收益不高也不低，好处是长期稳定。所以在收益性上：收益中等，一直稳定。

- （三）流动性这是最容易踩到坑的地方。一般像是在银行存个钱啥的，想取就取，流动性比较高。

- 但年金险不搞这一套，一旦开始投资，本金往往会被锁定一段时间。

- 很多年金险，前面几年只给年金，过些年才把本钱还回来。

- 如果要提前把自己的本钱拿回来，那只能选择退保。不过想退保，一般你得出点血，因为保险有可能会掉价

- 保险值多少钱，也叫现金价值，通常就是退保后返还的金额。一般早期现金价值比较低，退保损失大。

- 很多人买年金险反而会亏钱，就是这个原因，所以买年金险一定要搞清楚，本钱啥时候回来。所以在流动性上：流动性差。

- 了解了这些，你就会发现，年金险投资跟一般投资还是有区别的，它更适合这些人：投资的钱短期内不会用到，而是用来做长期规划的，比如养老。

###  **第五十七章 七 股票：想和我一起感受乘风破浪的刺激吗**

- 没有了解，就没有买卖

- 一　股票是啥

- **2024/03/07 发表想法**

  如果全中国每个人给我一块钱，那我马上就有14亿了！

  > 原文：暴富捷径

- 暴富捷径

- 普通人这么想，这叫白日做梦，但是换一种说法的话，所有人都能接受：咱们这叫上市！

- 于是，光头的公司选择上市，把股份拿出来，向广大热心股民借钱。

- 当然不能直接卖股份，就算1%也可能上亿，谁买得起啊？咋办呢？分身呗！

- 拿出来的股份，尽量往小了分，一份从几元到几百元不等。[插图]这些小份就叫股票。你买了股票，就有了点股份，成了股东。

- 光头卖股票给更多人，就能借到大笔钱去打怪升级；股民买股票，有股息和分红。哎呀，双赢啊

- 不过，分不分、分多少，那得看运气。股民买股票，主要是为了：炒！

- 二　股市是啥股市就像菜市场，是买卖股票的地方，在国内（不含港澳台）大概就这俩地儿：

- **2024/03/07 发表想法**

  上交，深交，北交

  > 原文：股市就像菜市场，是买卖股票的地方，在国内（不含港澳台）大概就这俩地儿：

- **2024/03/07 发表想法**

  转 1成熟多金型大公司，各大行业扛把子级； 2经济适用型中小公司，细分行业的一把手，处于茁壮成长期； 3积极可爱型创业公司，搞的都是些新玩意儿； 4脑洞大开型科技公司，有前途但不一定有钱。

  > 原文：发行股票的是很多家公司。

- 发行股票的是很多家公司。

- 于是大家就按不同属性分了分，把它们分成了好几个组：

- 这一个个的组，就叫板。大公司在主板，中小公司在中小板，创业公司在创业板，科技公司在科创板。具体位置就像下面这样：

- **2024/03/07 发表想法**

  转 大公司在【主板】，中小公司在【中小板】，创业公司在【创业板】，科技公司在【科创板】。 上海证券交易所：主板和科创板；深圳证券交易所：主板、中小板、科创板

  > 原文：这一个个的组，就叫板。 大公司在主板，中小公司在中小板，创业公司在创业板，科技公司在科创板。具体位置就像下面这样：

- **2024/03/07 发表想法**

  转 证券交易所是大工厂，消费者不会直接去这里买股票，而是通过像开超市一样的中间商即券商去买。

  > 原文：不过，咱们开户买股票不是直接去证券交易所，你得通过中间商，大概流程像这样： [插图] [插图] 注意啦，普通股民有时会卖出股票，但这其实不能算是卖，正经点说是转让给别人。

- 不过，咱们开户买股票不是直接去证券交易所，你得通过中间商，大概流程像这样：[插图][插图]注意啦，普通股民有时会卖出股票，但这其实不能算是卖，正经点说是转让给别人。

- 话说菜市场还分批发市场和零售市场呢，股市这么妖艳，也分两个级别：一级市场和二级市场

- **2024/03/07 发表想法**

  转 1.一级市场 公司刚上市，会发行新股，按“批发价”卖给“经销商”（如私募基金公司、公募基金公司、券商等），这些机构大批大批地买，能让刚上市的公司快速获得融资。 🍎这个类似于批发市场的地方，就叫一级市场，是刚上市的公司用来卖新股的。 2.二级市场 “经销商”批发了一堆股票，接下来这堆股票就放到证券交易所卖给散户，散户买了股票，会找机会高价卖给接盘侠，赚差价。 🍎这个股票满天飞，互相找接盘侠的市场，就叫二级市场，即大家常说的股市。

  > 原文：一级市场和二级市场

- 一级市场光头的公司刚上市，要发行新股，按江湖规矩，刚出来混的，只能按批发价卖。

- 便宜是便宜，但不是阿猫阿狗都能买，这个阶段是经销商的消费时间。

- 比如私募基金公司、公募基金公司、券商啥的，这些机构大批大批地买，能让刚上市的公司快速获得融资。散户也别泄气，机会还是有的。你可以掐准点，去网上摇号。如果运气好，就能中签。这就是传说中的打新股，简称“打新”。

- **2024/03/07 发表想法**

  转 打新股是指用资金参与新股申购，如果中签的话，就买到了即将上市的股票。申购新股必须在发行日之前办好上海证交所或深圳证交所证券帐户

  > 原文：这就是传说中的打新股，简称“打新”

- 这个类似于批发市场的地方，就叫一级市场，是刚上市的公司用来卖新股的

- 二级市场

- 这时候，这堆股票就能放到证券交易所去卖了。谁会买呢？股民散户呗！

- 这个股票满天飞，到处流通，互相找接盘侠的市场，就叫二级市场，翻译成日常用语就是：

- 大家常说的股市啥的，一般就是指二级市场，在这里，股票的价格瞬息万变。

- 股票价格为啥有涨有跌

- 比如股市里想买股票的人多了，供不应求，价格就“噌噌”上涨；

- 反过来说，没多少人想买股票，供过于求，就得跌价。

- 当然，供求是一般规律，萝卜白菜全适用，但股票价格飘忽不定，还有以下具体原因：

- **2024/03/07 发表想法**

  转 股价飘忽不定的一般规律：1，市场上的供求关系，如供>求，股价降，供＜求，股价升。 股价飘忽不定的具体原因：1，公司业绩，效益好，买的人多，好转让，也好找接盘侠。 2，政府因素，要看社会发展的大方向，大形势，如政府鼓励新能源汽车，那股票就比较吃香，价格也可观，好转手，赚差价。同样，政府不太鼓励的，比较冷门的股票，就不好转手了，因为买的人少啊，没有接盘侠，就烂在自己手里了，最终成为公司的股东之一，想抽身都难。 3，个人因素，逢年过节了，孩子上学了，头疼脑热了，急着用钱💰，不得已得卖了。同样，个人手上突然有一大笔钱，该咋样能发挥钱的最大潜力呢？那就有可能去选择炒股啦，变现快啊。 最终一句话，股市有风险，入市需谨慎。

  > 原文：当然，供求是一般规律，萝卜白菜全适用，但股票价格飘忽不定，还有以下具体原因：

- 比如国家开始降息啥的，钱放银行里不划算，大家把钱取出来，也没地儿搁，就有可能去炒股。

###  **第五十八章 八 债券：欠债还钱，天经地义**

- **2024/03/07 发表想法**

  转 私人借钱要写借条，国家，银行，公司向个人借钱，给的是债券，里面规定了借多少钱，借多久，利息多少三部分内容。个人购买债券有两种方式赚钱，一是赚取利息，二是可以转手赚取差价。个人在哪里可以卖债券，其中国家发行的叫国债，银行发行的叫金融债券，这些都在银行交易，公司发行的债券公司债券在证券交易所交易。债券中有一种特殊债券，可以直接兑换公司股票，这类债券叫可转债。相比债券，可转债多了一个选择，到期既可以要回钱和利息，也可以选择兑换成公司的股票。对公司而言，而换成股票，公司也就不用再付钱和利息了。

  > 原文：债券：欠债还钱，天经地义

- 一　啥是债券

- **2024/03/07 发表想法**

  转 三种机构有资格发债券：（1）政府，有国家信用背书，信用一流，风险低，利息也低。国债就是其中的代表。（2）银行等金融机构：金融债券，监管力度强，同样风险低，利息低。（3）公司：公司债券，虽然利息高，但风险也高。因为公司可能倒闭，还不上钱。 发行债券要由证监会审核资格，了解公司财务状况、公司运营是否健康、能不能盈利等。

  > 原文：所以这时候，欠条也紧跟步伐，换了个高大上的名字，这就是： 债券 [插图] [插图] 懂了吧，债券本质上类似欠条，只不过换了个响亮又文雅的名字罢了。

- 所以这时候，欠条也紧跟步伐，换了个高大上的名字，这就是：债券[插图][插图]懂了吧，债券本质上类似欠条，只不过换了个响亮又文雅的名字罢了。

- 由公司发行的公司债券，虽然利息高，但风险也高。因为公司可能倒闭，还不上钱。

- 在公司发行债券前，证监会会先给公司财务状况来个体检，瞅瞅公司运营是否健康、能不能盈利等。

- 债券是怎么赚钱的呢？二　怎么赚钱

- 一般来说，买债券就是图个利息。

- 债券这玩意儿能赚钱，没买上的人眼馋想买，这时，如果买到的人对出价动心了，就会产生交易。

- 有了交易，债券就有了价格，慢慢地还有了差价。

- 果市场上某个债券大家都想要，供不应求，债券价格就会“噌噌”往上涨。

- 反之，如果这个债券大家都不看好，没人要，供过于求，债券价格就只能打折了。

- 既然供求关系影响债券价格，那什么东西影响供求关系呢？这里面弯弯绕的门道很多，我们先说个和它最直接相关的：市场投资环境的变化

- **2024/03/07 发表想法**

  猪一样的对手

  > 原文：债券啥都没干，靠着银行的操作就“升值加薪”了。这冥冥中也暗示了一条职场铁律：要提升自己，如果没有神一样的队友——

- 债券啥都没干，靠着银行的操作就“升值加薪”了。这冥冥中也暗示了一条职场铁律：要提升自己，如果没有神一样的队友——

- 有对比就有伤害，大家都不傻，买债券可比把钱存银行香多了，大家都想买，于是债券的价格上来了。

- 买的时候花了100元，转手就卖了110元。除了之前到手的利息，还多赚了10元。

- 别看这10元钱不多，在金融学里，它有个很的名字，叫资本利得。用大白话来说，就是赚差价。

- **2024/03/07 发表想法**

  转 一部分是自己持有债券期间产生的利息，另一部分是通过卖出债券赚取买入时的差价，叫做资本利得

  > 原文：所以公开交易的债券的收益，由两部分组成：

- 所以公开交易的债券的收益，由两部分组成：

- 在哪儿买卖债券呢？三　可转债

- **2024/03/07 发表想法**

  转 目前主要在以下两个地方进行交易：1.银行-国债，地方债 2.证券交易所-公司债

  > 原文：债券市场很大，但是对于咱们普通投资者来说，目前主要在以下两个地方进行交易：

- 债券市场很大，但是对于咱们普通投资者来说，目前主要在以下两个地方进行交易：

- 凭空变钱的本事没有，但有个东西最不缺，挥挥手就来。

- 所以上市公司就发行了一种债券，它会给买债券的人一项权利，即在未来的某个时刻，手中的债券可以变成股票。

- 这种可以转变成股票的债券，就叫可转债。

- 那它有啥好处呢？（一）对上市公司如果到期后投资者把可转债换成股票，那公司前面借的钱就可以不用还了。[插图][插图]既然有成为股东的机会，那么利息就少给点，权当加盟费了。

- （二）对买可转债的人和打新股一样，申购新发行的可转债的过程也叫“打新”。如果运气不错，打到了可转债，那么可以选择直接卖掉，赚个小小的零花钱。

- 目前，可转债打新还是大概率盈利。不过，随着我国可转债产品的不断创新和市场供需的变化，可转债打新也有可能亏损。

###  **第五十九章 九 期货：征服这货需要一颗强大的心脏**

- **2024/03/07 发表想法**

  转 期货（与股票有很大不同）：原理好比是两人对赌一个锤子未来的价值，于是找个证人定下一个月后的价格再交易，于是交易所统一协议标准。但是期货的不确定性极大，得有强大的心脏，未来价格全靠猜。为了防止交割时候变卦，进场前先交保证金（一般是当前期货价值的3%-15%），开盘前，交易所把买卖双方叫价相同的找出来，哪个价格的交易量最多，就作为锤子期货当天的开盘价。交易时可以做多也可做空，做多是先低价买在涨的时候卖，做空就是在交易所先开空票借了之后卖出去，等跌了之后再买回来还给交易所，这个涨跌空间就是赚的钱或赔的钱。

  > 原文：九　期货：征服这货需要一颗强大的心脏

- 九　期货：征服这货需要一颗强大的心脏

- 要想理解期货交易，咱们得一步一步来：一　现货交易和期货交易

- **2024/03/07 发表想法**

  现货交易

  > 原文：这种一手交钱一手交货，立马能完成的交易就叫作：

- 这种一手交钱一手交货，立马能完成的交易就叫作：

- 这样做生意，总会碰到一些问题，比如批发商没货了。

- **2024/03/07 发表想法**

  会降

  > 原文：可是两个月之后，谁知道米价会变成多少呢。 通常大米收成了之后…

- 可是两个月之后，谁知道米价会变成多少呢。通常大米收成了之后…

- **2024/03/07 发表想法**

  会涨

  > 原文：但万一国家打仗，两个月后没准儿会有一大波军队过来，到时候……

- 但万一国家打仗，两个月后没准儿会有一大波军队过来，到时候……

- 总之一句话：两个月后的事，谁都说不准。

- 一旦买货的觉得会涨价，卖货的觉得会降价——

- 大家就会不约而同地赌一把

- 两人一拍即合，就把两个月之后的价格先定下来，到时候再交易。

- 然后大家找个证人，白纸黑字写下合约，防止赖账。

- 先定好价，过一段时间再交易的形式，这就叫远期交易。这张合约单就叫作远期交易合约。

- 这就是期货的前身。二　期货

- 在美国芝加哥，有一堆商人知道这方法后，直接开了一家交易所，专门给买卖双方当证人兼介绍人。

- 小基这样耍赖，交易所也跟着没脸，于是它们想，这合约写得不明不白，确实不好转让，那就让我们放个大招吧：标准化远期交易合约。

- **2024/03/07 发表想法**

  转 期货交易的对象是交易所统一制定的标准化期货合约。远期交易的对象是交易双方私下协商达成的非标准化合同，所涉及的商品没有任何限制。

  > 原文：标准化远期交易合约。

- **2024/03/07 发表想法**

  转 期货合约是买方同意在一段指定时间之后按特定价格接收某种资产，卖方同意在一段指定时间之后按特定价格交付某种资产的协议。双方同意将来交易时使用的价格称为期货价格。双方将来必须进行交易的指定日期称为结算日或交割日。双方同意交换的资产称为“标的”。如果投资者通过买入期货合约（即同意在将来日期买入）在市场上取得一个头寸，称多头头寸或在期货上做多。相反，如果投资者取得的头寸是卖出期货合约（即承担将来卖出的合约责任），称空头头寸或在期货上做空。

  > 原文：这张合约单就叫期货合约，简称期货。

- 这张合约单就叫期货合约，简称期货。

- 期货不是货，而是一张合约，是按标准填写的远期交易合约。

- 而上面那个交易所，正是世界上第一家期货交易所：芝加哥期货交易所。

- 三　啥叫炒期货

- 话说，阿蛛和锤哥定了一单锤子期货。[插图]这个时候钱还在阿蛛兜里，锤子还在锤哥手里，哥俩定好，两个月后，一手交钱一手交货。然而天有不测风云，两人合同都签了，阿蛛突然不想要锤子了，咋办？找个人把期货卖给她！[插图]那寡姐为啥愿意买呢？原来，寡姐觉得锤子会涨价，到时候直接在市场上买要花这么多——

- 更牛的是，在整个过程中，大家发现，期货这个破合同——居然也开始值钱了！

- 这赚钱法子牛啊，空手套白狼！还要啥锤子？直接买卖期货啊！于是，期货立马就风靡起来。

- 所以说，想靠期货赚钱，关键看能不能算准涨跌！这也是为啥很多人觉得这是一种投机行为。

- 不过，这世界就是这样，但凡能赚钱的事，即使有风险，大家也会一拥而上

- **2024/03/07 发表想法**

  转 炒期货的规则： 1、统一地点：交易所。 2、统一时间：现在的交易时间通常为上午9点到下午3点左右，以及晚上9点到次日凌晨1点，过期不候。 3、统一价格：由交易所统一价格。

  > 原文：四　炒期货的规则 既然大家要一起开黑，就得定些游戏规则。

- 四　炒期货的规则既然大家要一起开黑，就得定些游戏规则。

- 比如一单锤子期货，一般在每天游戏开始前5分钟，交易所会让大家叫价！

- 交易所把买卖双方叫价相同的找出来，哪个价格的交易量最多，就作为锤子期货当天的开盘价，接下来大家开始交易。

- 当然，这个开盘价只是最开始的价格，在这个价格的基础上，锤子期货价格还会变化。当想买的人多了，价格就会上涨。当想卖的人多了，价格就会下跌。

- 具体涨多少跌多少，是由交易所计算的。

- 然而，不管价格怎么变动，只要卖家和买家觉得合理，就能随时进行交易。

- **2024/03/07 发表想法**

  转 在芝加哥商会83个创始人中，有一个叫戈登•哈伯德。针对频繁发生的交易违约，哈伯德提出由资深人士组成一个委员会负责监督交易双方的行为，这个倡议得到了商会的认可，这就是最早的市场监督机制，后来成为芝加哥期货交易所的信誉支柱。市场监督委员会的诞生还催生了另一个制度，这就是期货市场上最重要的保证金制度。 期货合约是约定在未来的某一天，交易双方完成资金和货物的交割，在交割日之前，交易双方需要各自缴纳一笔资金，作为履约担保由第三方监管，这就是保证金交易。 保证金是按照合约交易额的百分比计算，通常是5%～8%

  > 原文：要想玩这个游戏，得先开个账户，然后放点钱在账户里，这个账户就叫保证金账户。

- 要想玩这个游戏，得先开个账户，然后放点钱在账户里，这个账户就叫保证金账户。

- 然后就可以有两种选择：（一）做多

- 可能是被下了降头，阿蛛突然觉得锤子期货会涨价，

- 于是就想入手几单——交点保证金！

- 交多少押金呢？差不多是当前期货价格的3%～10%。也就是说：只要有个几百块钱，就能享受1万块涨跌带来的风险和收益！

- 这就是所谓的期货杠杆。

- 阿蛛觉得涨得差不多了，于是把期货卖了出去，这叫平仓。那就直接把这1万块的差价给赚了！你说爽不爽？

- 如果账户里的钱快被扣完了，还不及时补钱进去，就会被交易所强行平仓。像这种觉得未来价格会涨，先买进再卖出的玩法叫做多。

- （二）做空

- 那价格涨能赚钱，价格跌了呢？也能赚！这叫做空。比如，阿蛛又去炒期货，但这一次，他觉得价格会跌。[插图]如果说做多，是先买再卖，那做空恰恰相反，是先卖再买！既然要先卖，就得先有期货啊，没有咋办？别急，可以找交易所，凭空开一份。

- 做空的时候，大家可以在没货的情况下，在交易所开期货单子。

- 拿到期货单子之后，阿蛛看准了时机把它卖了出去。

- 当然和前面一样，也不是真卖，而是交了押金，赌它会跌！假如一段时间后，这单期货价格下跌了。

- 等阿蛛觉得跌得差不多了，再把期货买回来，还给交易所。这次跌了多少，就赚了多少。就好比，先高价卖东西，再低价买回来，赚差价。

- 这种觉得某种货物未来价格会跌，先卖出再买进的玩法就是做空。

###  **第六十章 十 P2P：又爆雷了，还能投吗**

- **2024/03/07 发表想法**

  转 p2p（peer to peer lending）是指点对点网络借款，是一种将小额资金聚集起来借贷给有资金需求人群的一种民间小额借贷模式，借助互联网、移动互联网技术的网络信贷平台及相关理财行为、金融服务，属于互联网金融（ITFIN）产品的一种。

  > 原文：P2P：又爆雷了，还能投吗

- P2P：又爆雷了，还能投吗

- P2P，全称person-to-person（或peer-to-peer），意思大概是一个人借钱给另一个人。

- 一　银行贷款是咋回事

- 钱进钱出，得有个小金库，这就叫资金池。

- **2024/03/07 发表想法**

  差价

  > 原文：看明白了吧，实际上银行赚的是：

- 看明白了吧，实际上银行赚的是：

- 银行不仅是管钱的一把好手，有些背后还有政府，所以大家把钱存银行，图的就是一个放心。

- 同样，想从银行借钱，光靠嘴不行，一般得抵押点值钱的东西。

- 大家信银行，才去存钱；银行信大家，才敢贷款。所以出来混，全凭一个字：信！

- 瑕疵一：存款，赚不了几个钱

- 这年头，去银行存款的人那么多，银行自然不需要用高利息来吸引客户。所以大家存款的利息，相对就比较低，没啥赚头。

- 瑕疵二：贷款，很难救急救穷如果个人或者小企业，没多少家底可抵押，那么就很难从银行借到钱。

- 就算凑够家底了，办事手续也能耗死你，可能还没等钱到账，自己就先凉凉了。

- 二　P2P是什么

- **2024/03/07 发表想法**

  转 孟加拉国的尤努斯发现身边有好多穷人，因为没值钱货抵押给银行，所以借不到钱。于是，他创办了一家叫格莱珉的银行，专门解决这个问题。穷人借钱不要抵押，不过利息高点；开出高利率吸引富人存钱。由此改善很多穷人生活，获得诺贝尔和平奖。

  > 原文：尤努斯

- **2024/03/07 发表想法**

  转 穷人借钱不需要抵押，但利息要收高一点，同时使用高利息来吸引有钱人来投资。

  > 原文：于是，他创办了一家叫格莱珉的银行，专门解决这个问题。 他是怎么做的呢？

- 于是，他创办了一家叫格莱珉的银行，专门解决这个问题。他是怎么做的呢？

- 这种模式弥补了之前提到的两个瑕疵，也起到了牵线搭桥的作用，慢慢进化成了现在的：P2P

- 首先，P2P平台会建个网站。[插图]然后，缺钱的一方会把自己的信息发布在网站上。投资者会查看信息，要是看中了，就会直接把钱转给借款人。

- 当然，P2P平台也不是活雷锋，它们会从中赚点中介费。

- 另外，P2P有两个特点：投资门槛低

- 投资人不用很有钱，几十几百的就能投。借钱利息高[插图]借款人呢，借钱容易，所以也得多付点利息。那么问题来了：如果有人欠债不还咋办？投资本来就有风险，如果有人赖账，就只能自己想办法要钱。

- 只要平台提供的信息正确，就不用承担任何责任。这就是正经P2P的玩法。这种方式表面上看人畜无害，自个儿也没啥风险，可画风一转——

- 三　为啥会爆雷话说在国内，老百姓手头零花钱多，缺钱的小企业也贼多。

- **2024/03/07 发表想法**

  高回报，无抵押

  > 原文：所以P2P的市场很大。 而且前些年要搞个P2P，成本不高，监管也不严，所以不管哪个道上的，都能来掺和一把。很快，各种P2P平台呈爆发式野蛮生长态势。 [插图] 人一多，竞争就激烈。 谁的客户多，谁赚的钱就多。于是它们就用各种招数来拉客：

- 所以P2P的市场很大。而且前些年要搞个P2P，成本不高，监管也不严，所以不管哪个道上的，都能来掺和一把。很快，各种P2P平台呈爆发式野蛮生长态势。[插图]人一多，竞争就激烈。谁的客户多，谁赚的钱就多。于是它们就用各种招数来拉客：

- 有些企业，本来在银行的信用就不过关，在这边又常常没有抵押，所以经常不按时还钱，甚至动不动就跑路。

- 借出的钱回不来，拿什么回报投资者？于是有些P2P公司就急了。

- 一些P2P公司会自己掏钱补给投资者，也就是刚性兑付。

- 结果因为家底太薄，钱还没还完，先把自己给掏空了。而更多的P2P公司一拍脑袋：搞个资金池不就得了！把投进来的钱先存着，用这些钱来还钱，有机会再把多余的钱借出去。

- 这就好比红娘翻了身，当家做了主！可管理资金池，本来就很费劲，一旦没有人继续投钱，就会直接玩儿完！

- 还有些P2P公司手痒痒，把资金池里的钱拿出来自己去做投资，一旦把持不好，钱就回不来了。

- 最可怕的是，有种奸商，他们披着P2P公司的外衣，挂个高收益的幌子，大家的钱一投进来，他们转手拿着就跑路。

- 随着爆雷的P2P越来越多，还会引起恐慌。

- 这下投资者就更少了。没了客户，就连那些老实本分的P2P公司也撑不住了。

- P2P平台一倒，钱当然就打水漂儿了，所以还是得提醒一句：发现问题，请及时组团报警。随着P2P问题的暴露，国家陆续出台了一些规定：比如P2P公司不能刚性兑付，不能设立资金池等。相信未来这个行业会越来越规范。

###  **第六十一章 总结：我们为什么要理财**

- **2024/03/07 发表想法**

  转 钱是有时间价值的，如果想让口袋的钱不会因为通货膨胀，而贬值，🉐合理的理财，跑赢通货膨胀。

  > 原文：在我们的经济生活中，始终存在着这样一个道理：钱是有时间价值的

- 在我们的经济生活中，始终存在着这样一个道理：钱是有时间价值的

- 因为这钱如果不借，而是选个稳健点的投资，例如存个银行活期，大概率也能有几分钱的收益。

- 但钱借给阿华，只还回来个本钱，能赚的钱没赚到，不明摆着亏了吗？

- 钱如果放着不动，就贬值了。

- **2024/03/07 发表想法**

  转 按照用途，把手里的钱分成四种类型： 1. 准备要花的钱。标准普尔建议10%。可以存成活期，或购买一些“宝宝”理财产品。 2. 保本增值的钱。40%。低风险投资，风险低、收益低，如结构性存款、年金险等； 3. 高风险投资的钱。30%。风险高、收益高，如股票、期货等。 4. 补充保障的钱。20%。买一些保障类的保险，比如医疗险、大病险、意外险啥的。

  > 原文：那怎样搭配才算合理呢？ 其实结合咱们这本书里这么多理财方式，可以按照用途，把手里的钱分成四种类型：

- 那怎样搭配才算合理呢？其实结合咱们这本书里这么多理财方式，可以按照用途，把手里的钱分成四种类型：

- 不同类型的钱，有着不同的目的。

- 日常消费要花的钱，强调使用灵活，支取方便，所以可以存成活期，或购买一些“宝宝”理财产品

- 不用的时候涨点利息，用的时候随便扫一扫。

- 而除去日常消费，剩下的钱侧重整体收益，这就面临两种投资选择：低风险投资[插图]风险低、收益低，如结构性存款、年金险等；高风险投资[插图]风险高、收益高，如股票、期货等。为了更好地平衡收益和风险，通常是两种投资方式搭配着来。

- 这样，在经济行情好的时候，不至于完全错过赚钱机会；在经济行情不好的时候，也能有保底的收益

- 保值增值，能让钱越滚越多。但在致富的道路上，总会遇到一些拦路虎，比如大病、意外等。这些常常被忽视的意外因素很容易让积累的财富变为一场空。[插图]这就需要留一笔保障的钱来应对，平时可以买一些保障类的保险，比如医疗险、大病险、意外险啥的。

- 这些保险虽然不会产生收益，但在关键时刻，能减少你的损失。

- 其实所谓的合理搭配理财计划，仔细一想，和平时吃饭是一回事——[插图]上面这种投资建议，并不是混子哥瞎编的，而是美国一家叫作标准普尔的公司针对股票投资提出的。

- 人家还贴心地给了投资食谱，也就是每种投资类型的占比。

- 当然，这种占比不是固定的，每个人可根据自己不同的情况，按需调整。

###  **第六十二章 理财风险承受能力测试**

- 极低风险产品：包括各种保证收益类理财产品，或者保障本金，且预期收益不能实现的概率极低的产品。低风险产品：包括本金安全，且预期收益不能实现的概率较低的产品。中等风险产品：该类产品本金亏损的概率较低，但预期收益存在一定的不确定性。较高风险产品：存在一定的本金亏损风险，收益波动性较大。高风险产品：本金亏损概率较高，收益波动性大。

 来自微信读书