创业，就是抓住变化，在变化的不确定性和可能性中，攫取到空窗的需求、市场、资源。

变化的来源有两种，一种是外力，即新技术、新的舶来品。外力为了攫取新市场，必得打破现有格局，于是有了机会。

另一种是内生动力，即内部改革，一切改革的源头都是基于某种矛盾。矛盾积累到所有人都痛苦到不得不变的时候，就是改革的契机，就是变化的契机，就是不确定性到来的契机，就是可能性到来的契机，就是攫取空窗资源的契机，就是崛起的契机。

**不确定性，换一种说法，就是可能性。**

——
人才易得，老大难寻

——
商业知识，技术支撑，启动资金，消费市场（需求变化、大事件）

满足某个需求所需要的知识、这个需求出现未被满足的契机

——
心态：生意人，在乎什么面子

——
（外力）那怎么找机会呢？
第一，贴着**新技术**走，考虑怎么用新技术解决老问题。比如大模型技术带来很多新的增量能力，我们就能琢磨这些能力可以用在什么场景里，怎么能够更好的满足用户需求。现在有很多大模型的新产品，你观察会发现，他们绝大多数都是用新的技术去解决一个已经存在的问题，或者重构某个场景的解决方案。
第二，贴着**新平台**走。举个很简单的例子，2018 年如果入局做抖音的话，你就能赶上它的快速爆发期。那时候，平台正在快速增长，它缺内容、缺创作者，我们身在其中只要能做到每个领域的前 30%，就能获得更多的增长机会。水涨船高的道理。
第三，贴着**新对标**走。从国外引入新产品，或者把国内的产品推向国外。国外还是有很多创新的，我喜欢用的一些小众产品，都是国外的开发者做的，我们或许可以考虑把国外已经验证过的产品在国内重新做一遍。或者，也可以立足于国内的创新，专门做海外市场，比如东南亚。
最近我感觉 Coze（也叫扣子）上面有些新机会，它几乎和刚刚提到的三个点都是契合的，或许你可以关注下。今年，智能体非常火，从年初的 GPT Store，到后来各大公司都推出了自己的智能体平台，一个可以确定的趋势是：智能体会成为 AI 时代的新应用，就像移动互联网时代的 App 一样。
——
在国内，你想知道一个产品有没有市场，去闲鱼搜搜就行。我发现闲鱼上有很多 Coze 相关的商品（截图我就不放了），主要集中在付费帮别人做智能体。这也侧面说明在 Coze 上开发智能体是有市场需求的。
——
虽然在 Coze 上开发智能体，并不需要写代码，但能把流程抽象出来，写出来合适的提示词，并组装为一个好用的应用，还是有些门槛的。而我们工程师在这方面天然具有优势，我们比别人更容易理解 AI 应用背后的互动逻辑，也做过很多年软件，这些能力在构建 AI 应用时，都可以嫁接过来。
当然，我说的也并不是在闲鱼上卖扣子的智能体服务，而是基于它的模板商店直接变现。10 月初，扣子上线了模板商店。简而言之，扣子的模板商店就像文档的模板一样，用户可以复制别人的模板，然后按照自己的需求稍作修改，就能生成一个新的 AI 应用。
其实，模板商店也是一个成熟商业模式。
——
做 App 的逻辑无外乎是找到痛点需求，获取流量并完成变现。如果把思路稍微打开一些，我会觉得在 Notion、扣子这样的拥有很多用户、用户需求的平台上做模板，也相当于是在做一个付费的 App，付费的 SaaS 工具。它们核心逻辑都是一样的，只不过平台从 App Store 换到了 Notion 和 Coze 上。
多说一句，我觉得 Notion 和 Coze 都属于应用构建平台，Notion 偏向低代码，Coze 偏向 AI 智能体。

——
错过了时代机遇之后，再难有更进一步的机会。
所谓时代机遇，就是整个时代的精力和目光都投注在这个领域，所有最顶尖的人才和资源都投注在这个领域，最终获得的成果
错过这个时代机遇之后，投注的人才、资源，不会是一流的，而且不再是从无到有的突破，获得的成就感和外部认可也不足，于是发展缓慢

——
洗浴城、商场：把一个生活（消费）过程的全流程标准化，然后集成起来，建造一栋房子，把流程集成固化到这栋房子里，然后复制
（标准化、集成化、可复制）

——
做企业的，最明智的还是努力寻求机遇、做成生意。

——
我之所以当年背井离乡选择南下打工，然后又固执的跑到深圳去，因为穷人家的孩子起点太低，如果不趁着年轻有冲劲拼点机会出来，等年纪越大，往后痛苦越深。

——
不要和地位平等的人合伙，因为会分不清谁说了算
