——
讨好—回报—愧疚—无法发泄不满，对外发泄
被讨好者—讨好者

——

她根本不能理解那个李向前。她对他这么不好，他为什么还去干这些献殷勤的事呢？
没有其他理由可以解释。向前这样做，是要感动她。但这恰恰引起她对他更为深刻的反感。一个女人如果不喜欢一个男人，那这个男人就左也不是右也不是——我们可怜的向前所处的就是这样一种境况。（献殷勤是一种绑架，是我已经对你这么好了，你怎么能对我不好？你怎么还能对我发脾气？但是又不喜欢，那只能找到发泄口。还是得追问到婚姻和感情的起源和目的，或者是那一点随机性？）
——

——

苦是常态，乐要寻找，人生需要自成全。
不觉得苦，也就感受不到甜。

——

马斯洛需求金字塔是一种现象，那么产生这种现象的原因是什么？人欲望产生的原因是什么？
——

——
是的，衣、食、住、行、吃、喝、拉、撒、睡，如果把群众生活安排不好，秩序不好，没有一个好的条件和环境，什么也就无从谈起；古人都讲安居乐业哩，不安居，何以乐业？

——
我们姑且不评论这件事的可行与否，也不谈另有所谋的胡永合；仅就孙少安来说，这件事也暴露出初发达起来的农民的一种心态。一方面，普遍的贫困所引起的社会红眼病，使他们像传统的财主一样不愿“露富”；另一方面，自身长期社会地位的低下，又使他们不甘心寂寞无闻，产生了强烈的出人头地的欲望。两种心态都情有可原，不必指责。
需要指出的是，财富和人的素养未必同时增加。如果一个文化粗浅而素养不够的人掌握了大量的钱，某种程度上可是一件令人担心的事。（72绝技和佛法，被力量支配，还是掌控力量，赚不到认知以外的钱）同样的财富，不同修养的人就会有不同的使用；我们甚至看看欧美诸多的百万富翁就知道了这一点。毫无疑问，我国人民现在面临的主要是如何增加财富的问题。我们应该让所有的人都变成令世人羡慕的大富翁。只是若干年后，我们许多人是否也将会面临一个如何支配自己财富的问题？当然，从一般意义上说，任何时候都存在着这个问题。人类史告诉我们，贫穷会引起一个社会的混乱、崩溃和革命，巨大的财富也会引起形式有别的相同的社会效应。
对我们来说，也许类似的话题谈论的有些为时过早了。不过，有时候我们不得不预先把金钱和财富上升到哲学、社会学和历史的高度来认识；正如我们用同样的高度来认识我们的贫穷与落后……
——
是啊，我们过去太穷了，我们需要钱，越多越好。可是我们又不能让钱把人拿住，否则我们仍然可能活得痛苦。我们既要活得富裕，又应该活得有意义。赚钱既是目的，也是充实我们生活的一种途径。如果这样看待金钱，就不会成为金钱的奴仆。归根结底，最值钱的是我们活得要有意义……不过，钱可不能乱扔！”

——
土老板要狂，要吹最响的牛，不狂就是善，人善被人欺（自我保护）

——

慕强、欺弱｜追求快乐、逃避痛苦

——

——
人有了落差，再去接触，显得份量足一点，不然对方会觉得此处不留爷，自有留爷处

——
得到失去，是一种感受。
每人2盒，会觉得理所当然，一人一盒，额外分你一盒，会有一种得到的感觉。
重要的不是有几盒，而是那种得到和失去的感受，以及由此引发的情绪波动。

——
得到的太容易的，永远不会珍惜

——

贫困是一切罪恶的根源 —— 消除贫困，就是在消除恶性犯罪

——

——
初出茅庐的良善不是良善，归来的少年才是真的少年。愿走出半生，归来仍是少年。核心利益，绝对价值。
总之，卑贱的人如果心怀不满，就只会欺负别的卑贱的人，因为反抗权势是要吃苦头的。如果实在是谁也欺负不了，那就只能去虐待动物了。人们常常说，爱情是盲目的。但在我看来，爱情恰恰最不盲目、最不功利、最忠于本心。相反，仇恨才是盲目的。

——
太长时间的工作，太需要不计一切专注在眼前的事情上，使人不知不觉变成一个眼界狭窄的人

——
老一辈只有老方法寄了才会肯试新方法，路径依赖了。

——
以己度人是人的本能，但是是矛盾和误解的来源

——
残缺的人，永远会在意（自卑，回避，刻意宣扬）自己残缺的那部分；

双重强化？自己注意到自己和其他人不同的地方，同时别人会注意到自己和他们不同的地方；别人的区别对待，不管是处于所谓的善意还是出于所谓的恶意，都是能被注意到的区别，而人追求的是自己是所谓的正常人，被群体接纳的“同类”，所以总会注意自己身上“不同”的地方。

同化，是人的本能，一种社会本能，也包含了希望融入自己有认同感的圈子。一家子博士的人，希望自己也成为博士，家人都是混混、娼妓，那么自己卖淫也没有心理压力，同化、认同、接住。

——
信任，信任，信任

——
土地上埋着自己在乎的人，才是自己归属的土地

——
理解包容，但是不要想改变我

——
需要显示证明的信任，就是不信任，真的信任不需要证明

——

转⭕ 人生的 20 个关键问题

1. 你的 MBTI/Gallup/DISC 测试结果分别是什么，从中你了解到自己有什么特质？

2. 你想成为哪个方面的专家，如果宣传自己，写在海报上的 3 个身份标签是什么？

哲学家，作家，工程师

3. 你最常输入的信息源有哪几个，为什么是这几个？

4. 对你影响最大的 10 个人、10 本书、10 部电影是什么，分别有什么影响？

5. 你的知识结构是什么，能在哪个细分主题上写 100 篇文章或写一本书？

6. 你擅长哪几项具体的技能，使用技能时需要用到什么生产力工具？

7. 你的收入来源有哪几个，分别收入多少，哪些是可持续收入？

8. 你对外卖的产品或服务是什么，怎么定价，怎么持续获客？

9. 你获得收入后如何分配，其中哪些是投资性消费，哪些是不必要的消费？

10. 你目前有哪些需求，优先级排序是什么，最急需解决的问题是什么？

11. 你如何分配每天的 24小时，做哪些事情？

12. 你在一年里做的频次最多以及花时间最多的是哪 10 件事，它们对你有什么价值？

13. 你认识多少人，目前最常联系哪些人，如果列 150 人亲密清单，是哪些人？

14. 哪些人对你的收入有贡献，哪些人帮你策划、为你背书、给你推荐生意、直接付钱给你？

15. 你不喜欢和哪些人打交道，不喜欢社交中的哪些行为？

16. 你最欣赏父母哪几点，最不满意父母哪几点？

17. 你在什么时候会发怒，在什么时候会失落，在什么时候感到焦虑？

18. 你选择伴侣的标准有哪几个，优先级怎么排序？

19. 你为失业、大病、养老、子女教育做了哪些准备？

20. 如果写 20 条人生原则，指导自己做什么与不做什么，是哪些原则？

——

实力相近的才会被视为对手，应激，对实力差距过大的，一般人容忍度会高一点，但是也就是高兴了不管，不爽了碾死的程度
