——
第一，为美国在全球范围，特别是开展项目活动的所在地建立一个对美国亲近、友好、推崇的环境。
第二，为美国在当地获得经济上的影响力。
第三，获得政治上的影响力。这种影响力直接表现为对当地精英的影响——确保在**USAID**有工作经历的人能够成为当地的高层政治精英。
——
安德鲁·纳西奥斯接受访谈的时候，举出了两个例子：哥斯达黎加的第一位女总统是一位外交官出身，在成为外交官之前，她是USAID的员工，在USAID里做了10年；萨尔瓦多第一位女副总统也是类似的经历，先是在USAID做了10年的员工，然后成为女副总统。
用安德鲁·纳西奥斯自己的话来讲，他到一些国家去视察和访问那些在USAID当地项目工作的精英的时候，他的第一个问题通常会是：你们中有谁准备去竞选公职吗？
他鼓励他的员工去竞选当地的公职，进入当地的政治体系，去拓展和扩大USAID的影响力。从这个意义上来讲，你可以把USAID的功能理解为：第一，插眼。就是在这个地方布一个局，但凡有什么风吹草动，政治、经济、文化、社会等各领域的变化，该组织可以第一时间在当地获得可靠的信息来源。第二，扩展繁殖同化影响力，像可以扩展的菌毯一样把自己的影响力一点点铺散出去，然后这之上活动的任何东西我都能够有清晰的感知。同时，美国要在当地投送影响力的时候，有了这层菌毯，它可以活动得更加丝滑和顺畅。
当然要做到这些的话，是需要一些支撑条件的。
首先，就是去官僚化和专家评估。USAID里面雇佣的人不是所谓的通才或者一般意义上的决策者，而是各领域的问题专家，且这种雇佣是通过项目制的形式。我们大概可以把它理解为是某种做项目转包和分发的大型中间承包商。美国国务院和美国政府批出各种各样的对外援助经费，然后给到USAID的具体项目。USAID的各种项目在当地进行总体项目经费管理，然后分散到各个当地的具体运营商和项目负责人手中。USAID在中间对这些项目的运行进行评估和总体管控，所以它雇佣专家对项目进行管理，而不是一般意义上的决策者。
第二，它独立于美国的国务院系统和美国的公务员系统，保持着相对独立的状态。它能以10年到25年这样的时间长度在特定的项目领域进行深耕，专注于同一个项目持续赋予美国的动能，比如说性别议题、人权议题、特定类型的环保议题，它可以几十年如一日地在当地进行教育培养、网络建设活动，从而让自己成为一个活动的核心，对当地几代人的认知、思想和理念进行有效管控。
第三，构建灵活的包装，即非常具有弹性的口号。在这次冲击中，马斯克指责USAID是一个激进、左翼的机构，内部充满了各种各样和美国国内政治不相匹配的口号和理念，所以它必须要被裁掉，因为它和美国国内政治格格不入。
但是在安德鲁·纳西奥斯看来，这只能说是一种让人又好气又好笑的说法。因为美国作为一个外部势力，如果要在当地丝滑地潜入，就需要找到一个当地能够接受的切入口。毫无疑问，除非这个国家已经是一个跟美国一模一样的国家，或者完全接纳了美国国内政治特性的国家，否则该国家所通行的政治语言、使用的话语体系以及关注的核心价值跟美国国内肯定是不相同的，甚至可能是截然相反的。
根据纳西奥斯的访谈，在这些国家里，美国的USAID就会找一个合适的项目进行包装，把自己包装成一个和它试图要接近的那个群体持有观念相同的身份，然后用这样一种口号去吸引对方向USAID靠拢。
——
在会见特朗普之前，石破茂拿出一周的时间，每天和外务省的知美派官僚在一起演练和特朗普的对话；向前首相岸田文雄讨教；还专门安排当年安倍晋三与特朗普会谈时的翻译重操旧业。
——
所有以小族凌大国的案例，都必须建立不平等的种族歧视政策，污名丑化大国历史，让小族占据最大化的社会资源，奴役大国。
大族灭小国，大概率屠杀干净，小概率吞并吸收，灭其文化

——

