最近在抖音上看到一哥们，讲述自己39岁从房地产公司失业后，历经5年跨行创业，结果全部失败的过程，哥们全程有一种心如死灰的稳定情绪，一脸“我把自己这一生折腾完了，以后就这样吧”的淡然模样。

我看完他视频，发现哥们几乎将所有中年人失业后的毛病，有条有理地走了一遍，简直是一个“中年失业犯错样本”，听他讲述完我都替他急，忍不住抡起键盘，开始帮大家拆解中年失业问题。

先简单复述一下这哥们失业后的样本经历：哥们原先在一家上市房企做中层，估计是部门经理岗，2019年房地产都困难嘛，他也知道自己迟早被裁，大企业肯定先裁工资高年龄大的职员，所以领导找他谈话时，他也没啥犹豫，当天就拿钱走人，从他后面的陈述来看，他当时的积蓄加赔偿金不低。辞职后他先尝试找工作，投了很多简历，都没有企业要他，只有保险公司和培训机构的销售岗叫他上班。

他本来在大公司做中层，社会地位高、经济收入高，哪里受得了这种底层工作，后来干脆不投简历了，他就拿着手里剩下的钱，开始自己折腾自己。他创业时的心态不太好，根本不知道创业是一件多么凶险的事情。之后他开过火锅店、包鱼塘养鱼、养过鸡鸭、做牛仔裤贸易，全部亏本，“把前十几年赚的钱全亏进去了，亏得连底裤都没有了”。

他第一次开火锅店的经历是这样的：失业两个月后，他亲戚有一间900平、年租金40万的商铺，原做了七年的自助烤肉，生意一直不错，因为原来的老板别的生意亏损，就只能转让这家店，他听到亲戚说起这事，便想接手这家店。然后他拉上两个大学舍友，三个人一起把这家店转了下来，中央空调和厨房设备都有，但他们仨没有继续开烤肉店，而是去重庆找了一家火锅品牌做加盟，重新装修、加盟费、物资储备等一共花了140万，开业前两月每天有一万多流水，第三个月开始就只有小几千的流水，而火锅店每天运营成本要3000多，这样撑了一年左右，疫情来了，这家店就只能关门了。

他第二次创业，是在火锅店关闭的三个月后，跟其中一个股东一起养鲈鱼，他“怀着开火锅店亏本，对同学的愧疚之情”，跟同学去湖州灵湖考察了一个月，一起凑了50万，在南京溧水承包了40亩鱼塘，养了一年鲈鱼。2022年夏天因为两个月没下雨，鱼塘炎热加上病虫害，每天要死几十条鱼，而且养鲈鱼的人越来越多，鲈鱼价格跌回13块一斤，产量也只有1000斤每亩。他刚养鱼时，鲈鱼价格是25-30元每斤的售价，正常也能产鲈鱼2000斤一亩，这么一搞，一年下来，最后又亏本。

后面创业都差不多这样，就一直亏亏亏，亏到自己心如死灰。很感谢他有勇气，当着这么多陌生人的面，讲述自己的失败经历，我也想借着他这些视频，跟中年人聊一聊，失业以后该怎么办？

我看这位哥们，是这样总结自己创业经历的：“在现在国家经济转型的阵痛期，真的不要跨行创业。”“现在有工作的人，请珍惜现在手上的工作，千万不要盲目创业。”其实他总结的第一句就不对，哪怕在黄金时期的深圳，创业成功最高3%（个人估算），这已经是全中国创业成功率最高的城市，我算的还是深圳最巅峰时期的机率。**普通人正常创业成功率是多少呢？我估计千分之五。创业失败是常态，创业成功才是变态。**

大多数中年人，刚从中高管岗位上退下来时，脑子都还不是很清醒，完全搞不清楚外面世界有多凶险。我必须提醒各位失业的中年人：一般情况下，你现在刚从人生最巅峰走下来，后面你的人生之路将会一路疯狂下滑，你可能再也拿不到以前的社会地位和经济收入，这时候千万不要想着重回巅峰、超越自我，否则会越尝试越亏损，**这时候你人生最重要的事情，是止损，是防止人生快速滑坡**。人到这个年龄，连身体都跟着飞速下滑，别说打篮球踢足球了，连打电脑游戏都有点费劲，除了以前的人生经验还有点用，无论体力、脑力、精力、收入、地位都处于大崩溃前夕。

而且如果以前上了一辈子班，那种人生经验是不完整的，没有创过业，就没有真正感受过社会的残酷，公司作为一个团队，其实很好地掩饰了你的短板，同时也限制了你的成长。很多人刚从原来中高管的位置退下来时，他不服气，甚至带有一点报复心理，恨不得马上用成功证明自己，给老东家和老同事一点颜色看看，但这是非常愚蠢的。比如视频里哥们说自己开火锅店前，认为自己是上市公司中层，啥世面没见过？做团队管理和搞营销肯定没问题，搞个火锅店一定是搞得起来的，这是对自己的认知相当不清醒。

下面这几段话可能很伤人心，但请各位失业的中年人，尤其是刚被大公司优化的管理层，一定要认真读一读：**你在大公司学到的那些管理和营销学知识，跟你现在创业没有一毛钱关系，甚至狗屁都不是，大公司高举高打的那一套，是建立在他们有充足的资金跟巨大影响力之上的，跟你现在从零创业完全不是一个路数。小老板的综合操盘水平，远胜过大公司的中高管理层，请先放下你以前的所有自负，抱着学徒的心态，重新走入人生新的起点。你在大公司遇到的所有问题，无论是团队管理、人性考验、资金压力，都是浅层次的问题，因为你没有真正的操盘资金和权力，而小老板是真正直面资金和权力的人，他稍有不慎就会一辈子前程尽毁，他经历过社会和人性最丑陋的一面，所以他的手段往往不光彩或者灰头土脸，但又十分有效。所有失业的中年人，尤其是被大公司优化的管理层，一定要摒弃以前高举高打的创业模式，小规模小范围在新行业里不断试错，在实践中慢慢成长，小小的失败三五次后，才会慢慢走上成功之路。实践是实践，理论是理论，实践是不可替代、不可猜测的，实践中遇到的绝大部分问题，只有亲身体验过才会知道，一定要多碰几次壁、多解决一些细碎驳杂的问题，人才会缓慢成长。**

视频里那哥们为啥失败呢？他从房地产行业进入餐饮行业，**居然不练练手，就租下900平的店铺、投入140万跑去开火锅店**，这种情况除了他运气极好，99%是去送人头。我创业经验比他丰富得多，现金流也比他充足，我第一次开餐饮店，也只敢小心翼翼开70平的小店，投入了小几十万，他居然上来就900平，投入140万，真的算无知者无畏。

他第二次开鱼塘也犯了一模一样的错误，而且他就不应该从事农业，农业是出了名的不稳定、高风险、低收益，比其他行业有更多的不确定性，比如天热死鱼这事，可能老手都难以预料，但他居然，“出于对同学的愧疚之情”，就跑去养鲈鱼了，是过于感性加不熟悉行业，想不失败都难。

**正确的做法应该是怎样的呢？如果他真的铁了心要开餐馆，他就应该先去餐馆打工半年，把选址、采购、后厨、人手、装修、财务基本都摸一遍，然后无比小心地在较为繁华的区域，开一家小几十平米的店铺做测试，总投入控制在20-30万，所有设备能二手就二手。**

但是很多人放不下身段，我以前是上市公司高管啊，现在去餐馆端盘子？那怎么成。并且，**绝不要搞加盟，绝对绝对不要搞加盟，市面上很多加盟品牌，他们不是靠业绩活着的，他们是靠吸食加盟商活着的，他们靠加盟费、食材供应、销售扣点等给你挖坑，他们并不关心你的死活，只关心自己能吸食多少利润，千万不要冒这个险。**
**一定要在这家店利润稳定、管理成熟后，再开始推进第二家店，并尝试稍大一点的店，绝不可以好高鹜远、急功冒进。因为你只有小心走好第一步，才可以构建人才梯队、供应链、软件系统，完成资金积累和自我提升，第二步才可以走出去。**

我们平时只知道智商和情商，其实这世界上还有个财商，财商也是要不断锻炼才会进步的，这世上99%的人不具备财商，个个都是两眼一抹黑就跑去做生意，亏光了才知道厉害。

**所以我的建议是，中年失业，第一要紧事，就是不要急着创业，尤其是大企业的中高管，你们离职后千万别急着创业，以前被人李总陈总的叫习惯了，不习惯做小李小陈，可此时此刻，你必须捺下面子，从小李小陈重新开始做。**中年失业后大概一到两年，会有一段余温期，还会活在“我是大厂中高管”这一类的幻觉里，这时候周围的人还期望着你的人脉能发挥点作用，介绍认识里面某位实权人物，或者打听点关于上下游的事情，你多少有点薄面，别人对你多少留一些敬重。这时候失业中年是最容易冲动的，很想凭着脸面还在，马上再冲一波赚到钱，守住自己的社会阶层。但是，最快半年，最慢两年，你跟原来的大厂切断了联系，里面的同事都换了岗位或者离职，大家感情慢慢淡了，你就失去了粘合剂的作用，这时候周围的人就不会再敬重你，你就从李总变成小李了。**我想劝一句，一般在余温期，你是不适合创业的，因为你心气还太高，不踏实，等你习惯做小李了，姿势放低了，你反而适合了。**
你的心慢慢凉下来，感受到社会冷酷，认识到以前只是平台抬高了自己，自己原来就是个大傻叉，其实也没啥本事时，你反而可以创业了。你的心放空了，能接受你以前看不起的杂碎工作，你愿意亲自动手去做去感受去总结，你变得谨小慎微，那就可以创业了，因为这时候哪怕失败，你也不会摔得有多惨了。我再说一遍，创业是非常辛苦、非常凶险的事情，创业时你姿态放得越低越好，还要像条疯狗一样努力，没有任何人的成功是天下掉下来的，要竞争过别人，你就得比别人辛苦几倍。
**我非常反感某些人创业，穿着一身笔挺的花衬衫，戴着墨镜，一边抖着大腿一边端着红酒说：“我们就是一起拿点钱出来玩玩”，一副玩世不恭的样子，看到这种人我就躲得远远的，他们对工作缺少敬畏之心，摔死了血会溅出三丈远，离他们越远越好。**

创业所选择的赛道，要尽可能的轻资产，凡是要让你重资产的，哪怕有极高的诱惑，碰都不要碰，因为这时候往往就是人生陷阱。

——

**我给大多数失业中年的建议是，先把自己所有的优质人生经验、技术广泛撒播出去，把这一行最精华的部分免费传授给别人，带带年轻人或同行，多多少少会收到一点回报的。不要舍不得，这点东西在你手里已经不值钱了，别烂在手里，尽量做大数据，十个年轻人或同行，总有一个会记你的恩，将来迟早会收到回报。如果连这一点都做不到，那就要先对自己的人生托底，学一门饿不死的手艺更重要，尤其是理发、理疗、园艺、烘焙、电工、手机维修这些。而且你人到中年，这辈子一定有某项持之以恒的爱好，就做做自媒体专门聊聊爱好都可以，有一点小粉足够赚到生活费了。平时哪怕开专车送外卖呢，这里赚一点小钱、那里赚一点小钱，这么丰富的人生经验，活下去一般是没问题的。还有，作为中年人，失业前的现金存好，别瞎折腾，收缩自己和家庭的消费开支，准备打人生的持久战，因为后面各种病痛和意外都在等着你，你倒下了，你亲人怎么办？**
——