# 当代男女矛盾分析

> 断绝旧的关系或许不难，困难的是，我们要重建怎样的关系？
>

## 时代背景

当代社会，从社会的基本组成单元的视角来看，家庭已经不再是这个社会的最小组成单元，在公共基础设施极大完善的金题，个人作为个体也可以作为社会组成的基本单元。

经济方面，女性参与工作生产已经成为常态，女性的经济收入可以支撑其在社会上的生存。

武力需求层面，因为社会稳定，治安良好，基本上消灭了帮派、劣绅等黑恶势力，个人和家庭对男性武力的需求被极大削弱。

国家层面，国家对建立“乌托邦”的政治实践中，对“弱者”在规则上的倾斜和照顾，被隐藏在“弱者”群体中的部分群体利用，反过来变成一种“弱者”利用规则对“强者“的剥削。

在这样的现状下，过去建立在小农经济基础上的婚姻制度和婚姻制度下的权力分配变得不再适用，新中国新社会的人民群众，需要一种新的，兼顾了各方利益的，让各方都愿意接受的解决方案。



## 现状分析

现在很多女性的逻辑陷阱在于，把未来可能发生的问题，当作现在已经发生的事实，把男性有过错作为讨论的前提，逼迫男性在已经被预设有罪的情况下，要求男性自己举证自己清白，即我假设你有罪，你要拿出证据证明自己无罪，违背“谁主张，谁举证”的原则，实际是一种“破腹自证自己只吃了一碗粉”的困境。

最开始，这是一部分钻规则缝隙牟利的少部分女性的“抬价”手段，当这个手段被传播开来之后，因为看起来会让大部分女性受益，被广泛采用于针对遵守“传统规则”的男性，过多被传播的生效案例，导致大部分人开始把这种方式视为真理，真的相信了男性有罪先验论，以至于恐婚恐育。**但是问题在于，没人是傻子，权责过度不平等的方案，一定会因为反抗而被淘汰，最终能广为流传的解决方案，一定是兼顾了各方利益，让各方都愿意接受的方案。**

举例：大多人男性，在孩子出生后，投放在家庭上的精力很少，要求女性做家务带孩子，所以自己的丈夫一定也会让自己面临丧偶式育儿和丧偶式婚姻。那么在这个对未来的悲观的预期之下，女性该怎么做才能让自己最大限度地规避风险？

第一种方案就是规避，即不婚、不育，只要不开始，就不会遭受悲惨的结局，于是恐婚恐育的一批女性出现了。

第二种方案是，风险转嫁，即抢夺家庭的掌控权，主要体现在经济方面，同时也包含了对配偶的精神控制。具体表现为要求高额彩礼、丈夫工资上交、房产加名、出门报备、要求男性承担家务等。



## 实质问题

人的本能都是：

- 希望自己过得快乐、希望自己能规避风险
- 希望别人能肯定自己的观点、认同自己是对的，不希望别人指责自己是错的
- 希望享受更多的权力、承担更少的责任
- 享受的多了，感恩就会消失，就会习以为常，甚至习惯付出的一方一旦停止付出，享受的一方都会视为反常、诧异，以至于愤怒。

那么对于女性来说，其风险转嫁的方案，这种方式是把婚姻方案中的不确定性、成本，从女性一方更多的转嫁到了男性一方，而大多数情况下，虽然妇女也能投入生产活动弱化了男性对家庭经济基础的垄断地位，同时现代治安状态良好弱化了家庭在武力方面的需求，但是现代男性在大多数情况下，在家庭的经济基础以及武力基础中依然承担更重要的角色，经济基础决定上层建筑，在经济基础男性仍然占优势，女性在经济基础方面开始作出贡献的实际情况下，部分女性跳过了争取话语权的阶段，直接跳到了抢夺掌控权的阶段，必然会受到规律的反噬，也就是现在的男性觉醒，加剧了男女对立。这件事的最终解决，还是得需要一套兼顾婚姻中男女双方成本、利益的，男女双方都能接受的解决方案，作为新的社会模板推广开来，比如分工负责人制度，把家庭中的经济、人事、业务权限拆分，分人负责，或者财务中的财务、采购、出纳、审计等权限拆分开，分人负责等方式，确保各方的付出和收益相匹配。



## 婚姻的特殊性

#### 从成本角度来说：

- 对比恋爱，婚姻的进入机制成本更高，恋爱的开始乃至维持，很大程度上只是两个人的事，而婚姻的开始，需要牵扯到双方的家庭、亲属，以及仪式、酒席、接亲等需要大量人力物力投入的大项目；
- 对比恋爱，婚姻的退出机制成本更高，退出一段恋爱，只需要两个人之间任意一方提出分手即可，而退出一段婚姻，很可能需要涉及道德和法律的双重拦截；
- 对比恋爱，婚姻的维系成本更高，经营一段婚姻，需要在时间、精力、金钱等各方面，数十年如一日地持续付出；

对比恋爱，婚姻的开始，不啻于开启一段创业，于此同时，一但选择了婚姻，育儿往往也就成了婚姻捆绑销售的附带选项。

- 育儿的开始，需要女性怀胎十月，一朝分娩，不管是怀孕还是分娩，都是对女性身体健康、精力心力，乃至生命安全的极大挑战
- 育儿的维持，也是一项需要在时间、精力、金钱等各方面，数十年如一日持续付出还不能放弃的事业
- 绝大多数的育儿没有终点，在自己的老年阶段，往往还会需要协助自己的子女抚育自己的孙辈；

#### 从收益角度来说：

婚姻的收益是什么？

婚姻大体有几类婚姻：情投意合、条件适配、家庭联合、（被迫）奉子成婚、凤凰男女有目的的追求。

- 如果是情投意合的婚姻，
  - 从婚姻双方个体的角度来看，婚姻是夫妻双方恋爱的完美果实，婚姻附带的意义本身就是对两个人极大的奖励。
  - 对双方的家庭来说，婚姻的收益主要在于子女感情和睦，至于婚后有双方家庭介入的情况下，子女的婚姻是否能够继续和睦，依然存在充满不确定性。比如以色事人者*，*色衰而爱弛，爱弛则恩绝。

- 如果是有目的的家族联合式的婚姻，
  - 从婚姻双方个体的角度来看，婚姻只是他们对自己原生家庭承担的责任，是自己为从小从家族获取得到的投资所承担的代价。
  - 通过两个家庭中的两个个体之间缔结的婚姻，两个家庭之间成为利益共同体，双方缔结联盟，资源互换，互通有无，一定程度上达到整体大于局部之和的收益，有机会实现两个家族的跃迁，比如赘婿、榜下捉婿、美国富商和英国贵族的联姻等。

- 如果是条件适配的婚姻，
  - 对双方个体来说，婚姻的收益在于，个体不需要再接受亲人的催促，不需要面临作为“社会异类”的议论和压力，成为多数一方
  - 对双方家庭来说，收益主要在于血脉可以延续下去，满足繁衍的本能以及作为一个“正常家庭”不需要承担人情社会的议论和压力，成为多数一方
  - 这类婚姻是占据人口绝大多数的底层人群的婚姻中，占绝对多数的婚姻类型，参考古代的盲婚哑嫁；但是在当今时代，其成本和收益还有待实践的验证，但是一个规律是，有意识、有目的的决策，往往优于手段目的化的决策

- 如果是凤凰男女有目的的追求，那么婚姻往往是有目的的一方的单方面受益，婚姻的结局，往往取决于有目的一方的想法。比如嫁入豪门、凤凰男等。

其他方面的不确定性在于，结婚之后，夫妻双方都在人生中有了一个最安全也是最危险的人，最坚硬也是最脆弱的护心镜。双方一条心，则能够有一个人一起应对世界和未来的不确定性，互相托付后背；双方怀有异心，则有了一个对自己最了解、能把自己伤的最深的致命弱点。

最后如果把婚姻和育儿经营良好，那么在整个人生中，面对生活的风霜刀剑，就有了一个最坚实的堡垒，到了老年的时候，可以从子辈和孙辈获得正反馈，让老年时期维持较高的多巴胺水平。当然，大多数人对婚姻的经营，只是下意识的模仿自己的父母、祖父母，那么自己老年的结果，也大概率和自己的父母、祖父母没有区别。

#### 从解决方案的角度来说

婚姻，是一种人类经过数千年验证之后，最终在实践上应用最广泛的一种应对生存和生活中各种困难、问题的解决方案。（大多数的“到什么时间该做什么事情”，都是一种应对人生各种问题的解决方案）

人，不是因为结了婚，才会遇到各种各样的困难、痛苦，而是因为只要人活着，就总是会遇到各种困难、痛苦，当然也有快乐，选择了不同的应对方案，就会遇到不同的困难和痛苦。婚姻的苦，实质是一种度过人生的方案中的成本部分，婚姻实际是一种经过实践验证之后的应对人生的最佳实践。

不结婚，那么总会有人觊觎这个人占有的资源，这个人总会有保护不了自己占有的资源的那一天，总会被别人迫害，而且别人迫害这个人的时候，会发现只需要面对这个人一个人的报复就足够了，那么杀死这个人就足够了，最底层的人群，最大的弱势点就在于，在被别人欺负的时候，别人只需要考虑应对这一个人的报复就足够了。

现代社会，因为信息传播速度极快、传播范围极广，让每个人的对比范围极大扩张，和富人的生活的对比，放大了对自己生活的不满和痛苦，提高了人对于“好”、“满意”的评价标准。但是好坏是对比出来的，“好”本身就意味着占有比大多数人数量、比例、质量更多的资源，也就同时意味着，只有少数人才能达到“好”的标准。

婚姻，作为一种面对人生苦海的解决方案，在新的时代特征下，需要新的措施来解决新的问题。

#### 我

我的矛盾在于，既不甘心入世，想在入世中求出世；又不甘心出世，想在入世中患得患失。

先入世才有出世。



# 待梳理

——

贵族之间，如果不是遇到财政危机等特殊状况，达成婚姻需要一个漫长的过程，必须经过严格的考量和比较，他们才能做出决定，因为这不仅仅是两个年轻人的事情，还涉及家族的联盟和互助。

——

确立一夫一妻制不久。十二年的时间，根本做不到对千年传统的移风易俗，世俗家庭普遍接受一夫多妻的婚姻制度。

因为，他们自出生起，社会环境便是一夫多妻。

社会名人还起到强大的示范效应，使得市民们反倒认为一夫多妻制是家族势力的象征。

除合法的多妻家庭外，社会中还有大量以“二奶”，“外室”，“情人”等形式存在的多妻情感。

至少要港岛社会内所有“一夫多妻”制的婚姻在物理上归零，一夫一妻的家庭观方会成为主流。但由于港岛思潮变化极为激烈，年轻人一代马上学习国外的开放性婚姻，一夫一妻制需要经受的考验还有很多。

只要不是玩玩而已，港女们都只考虑男友认不认真，从不考虑男友劈不劈腿。

不用问，都会的劈啦。

当官的，做生意的，

——















