# 从战争逻辑看世界的运行方式

政治是不同利益集团之间的博弈，获得支持的利益集团越多，越能掌握住拥有主导权的角色的“演出权”，占据“领袖”的概念，握住分蛋糕的刀柄。（丘吉尔取代张伯伦成为首相）

战、谈、绥靖等各方面力量的领袖和利益集团集体的意志之间，在事实反馈的影响下的力量对比，决定占据主导地位的方向（如果没有哪个方向能占据主导地位，则整个系统会处于内耗中无法做出决策，只能针对单独的事件作出单独的反馈，无法调动整个系统的合力）。

主导方向的领袖占据系统领袖的地位之后，安排赞同本方向的人，占据各种资源调度的决策、拆解、执行的位置，系统开始运转。（要有人）

如果领袖决定了战，那么战争开始，往后的决策议题，就变为了对战争战略的决策；如果领袖决定了谈，那么谈判开始，具体执行的动作都是为了谈做铺垫，往后的决策议题，就变为了对谈什么、怎么谈的决策；

在开始战争的方向下，战争战略的大方向，可以是占领首都、迫使地方投降的速胜论；可以是占领资源产地、拉大产能差距的种田论；也可以是以弱打强的游击战等。

战争战略制定完毕后，分配兵力，每个兵力方面由将军带领，制定实现战略等方略，比如由哪些部队和哪些部队之间的配合，在哪个时间节点，攻击、占据、防守哪些节点，以及如何配合友军进攻，或如何掩护友军撤退等。

将军制定完方略之后，参谋们把将军的方略转换为具体的作战指令，下发到各执行单元，由各执行单元之间实现将军的规划。

各执行单元（火力、侦查、支援等）收到作战指令后，执行作战指令，在数量、装备、训练水平、意志等综合因素决定的战斗力对比下，实现作战指令。

**在此期间，天气、地形、伤亡交换比、装备实战效果、战线推进状态、不同部队战报虚报的博弈（为了争取更多的资源）、后备支援情况等信息不断被收集、整合到各个决策层级，基层决策节点、将军、统帅、领袖不断根据反馈信息，作出调整，或侦查更详细的信息、或研发新的针对性装备、或动员更多兵力、或修改军力部署、或改变部队编组结构、或修改作战方案、或替换各节点决策人员等各种措施，在执行和反馈中，推进战争，或改变决定性的方向。这期间，不管是成功还是失败，功劳和罪责都会带来实力的变换，赢得的筹码会被分配给支持这个方向的势力，输掉的筹码也会弱化支持这个方向的势力，最终改变实力对比，改变战略方向。**

这就是世界应对事件的运行方式。

——

在这样的运行方式之下，在力量节点、决策层级下方的“人”，如果想实现跃迁，要么献出忠诚，作为上级节点部署在某个节点的执行触手，要么打出统战价值，由自身打出战果，同时向自己同一方向的上级决策人服务、结盟、投诚的方式，成为自己开辟的新蛋糕的占有者。

想要再反过来支配自己的上级决策人，就需要继续打出战果，扩大自己的力量，最终在打、谈、斩首、收买、反间等多种博弈手段之下，扩大自己在同一方向、中立方向、敌对方向的统一战线，成为势力代言人，同时让**忠于自己个人**而不是忠于势力集体利益的人，更多的占据各级决策、执行节点。

——

事实的反馈（成败），让获得成功的领袖得到验证，得到支持，得到都更多的力量，然后在更大规模的问题上，继续决策。

——

斩首是最好的分化手段；越是好人越需要谨慎，防止自己被斩首

——

底层生产（技术、以单元为单位执行），中层组织（资源、组织、调配），高层分配（权利、规划、决策）

——

将军，指挥战略意图、作战意图，参谋团队，把意图转换为具体的作战指令，让各个执行单元完成将军的战略意图，执行单元具体执行参谋的作战指令

——
战争中，一个重要的因素，就是老兵（受训时间长、见过血、受过伤、有过战果、经验）的数量和比例

——

战争胜利取决于两个条件，一是力量，一是力量的使用，前者是属于物质性的，后者是属于精神性的。

——
大规模作战：指挥、协调、保障
