~ zsh: you have suspended jobs.
  kill -KILL %1     //%1 %2..

~ ssh 10.0.0.61    // login
  ~ + ctrl+z       // sign out

~ gcc -o hello-vi-world hello-vi-world.c -Wall

win + D => show desktop

git checkout . && git clean -xdf 清空未add修改

git reset --hard 清空已经add的修改
git clean -xdf 

git push --set-upstream origin <branch> --- 将本地分支和远程分支建立联系（推送本地分支到git库）

git push origin [tagName] :push local tag to origin

git push origin --delete <branchName> 删除远程分支
git branch -D br 删除本地分支

git reset --hard commit-id 本地代码库回滚（彻底丢失）

git checkout source_branch <paths>  用指定分支的指定文件替换当前分支的该文件
git checkout interfacev3 mituresHomePage/webview/help/ ( offset path )

git rebase <branch> ---衍合



pkill -f idea => 模式匹配，杀死idea进程

.tar.gz file
1.压缩命令：

　　命令格式：tar  -zcvf   压缩文件名.tar.gz   被压缩文件名

      可先切换到当前目录下。压缩文件名和被压缩文件名都可加入路径。

 

2.解压缩命令：

　　命令格式：tar  -zxvf   压缩文件名.tar.gz

install deb file
dpkg -i file.deb 

fg  bring the suspended process from back to front
ctrl + x leave nano
^ : most likly represent "ctrl"

top ― Linux 系统进程监控

htop - debian 系统进程监控

vmstat ― 虚拟内存统计

lsof 主要以列表的形式显示打开的文件和进程。

tcpdump 是一种使用最广泛的命令行网络数据包分析器或数据包嗅探程序，主要用于捕获和过滤 TCP/IP 包收到或者转移在一个网络的特定借口信息。它也提供了一个选项参数去保存将捕获的包在一个文件中用于以后分析使用，tcpdump 几乎在所有的 Linux 版本中都是可用的

netstat 命令是一个监控网络数据包传入和传出的统计界面的命令行工具。它对于许多系统管理员去监控网络性能和解决网络相关问题是一个非常有用的工具。

htop 是一个更加先进的交互式的实时监控工具。htop 与 top 命令非常相似，但是他有一些非常丰富的功能，如用户友好界面管理进程、快捷键、横向和纵向进程等更多的。htop 是一个第三方工具并不包括在 Linux 系统中，你需要使用包管理工具进行安装。

iotop 也是和 top 和 htop 命令相似，但是它会有一个报告功能去监控和显示实时的磁盘 I/O 输入和输出和程序进程。这个工具对于查找精确的高的磁盘读/写过程是非常有用的。

iostat 是收集和展示系统输入和输出存储设备统计的简单工具。这个工具通常用于查找存储设备性能问题，包括设备、本地磁盘、例如 NFS 远程磁盘。

IPTraf 是一个基于开源的 Linux 系统实时网络（IP 网络）监测的工具。它能收集到各种各样的信息，如通过网络对 IP 流量监测，包括 TCP 标志信息、ICMP 详细细节、TCP/UDP 流量故障、TCP 连接的数据包和拜恩计数。并且它还收集 TCP，UDP，ICMP，IP，非 IP，IP 校验错误，界面活性等一般信息和详细信息的接口统计数据

Psacct 或者 Acct 是用于监测每个用户对系统的活跃状态的一个非常有用的工具。在后台有两个守护进程在运行，一个是密切关注系统上每个用户的整体活动，另一个进程关注有哪些资源被它们消耗。
这个工具对于系统管理员是非常有用的去跟踪每个用户的活动，可以知道用户正在做什么，发出了什么样的命令，占用了多少资源，多长时间活跃在系统上。

 Monit ― 程序和服务监测

这是一个免费的开源的基于 web 程序的自动监控和管理系统进程、程序、文件、目录、权限、校验文件系统。它监控的服务包括 Apache、MYSQL、Mail、FTP、Nginx 等等。系统状态是可以从命令行或者自己的网络接口来查看。

NetHogs 是一个开源的漂亮的小程序（类似于 Linux 上面的 top 命令），在您的系统上保持每个进程的网络活动状态。它也保持了一个程序或者应用实时的网络流量带宽使用情况。

Collectl 是另一个功能强大的基于命令行的监控工具，它可用于收集有关系统资源的信息，包括 CPU 使用率、内存、网络、节点、进程、NFS、TCP 套接等等。

iftop 是另一个基于终端的开源的系统监测工具，主要功能是通过你自己系统上的网络接口显示一个经常更新的网络带宽利用率的列表（即源主机和目的主机）。iftop 监控的是网络的使用情况，而 top 监控的是 CPU 的使用情况。iftop 监视一个选定的接口并且显示两台主机之间当前宽带的使用情况。

tmux---------------------------------------------
tmux => open tmux
tmux ls => show all tmux sessions
tmux a[attach-session] -t[target-session] s_id[sessionid shown by tmux ls] => enter tmux session number s_id
tmux kill-session -t s_id => close tmux session
ctrl + z[this is a prefix,represent [ctrl] in normal konsole used in tmux session] ,then enter d => close tmux session

ps--------------------------------
ps -ef => show all running process
ps -U [sys user] => show all that user's process

chrome/chromium-------------------------
chrome --headless --remote-debugging-port=9222


// 查询代码行数
find . -name "*.*" | xargs grep "^." | wc -l 















