——
打破信息差，中美对账后发现震惊了
1、听说美国人喝酒就像喝矿泉水一样 ，动不动就来一两口？
答：假的。没有夜宵摆摊，住在乡下一点的地方一过了晚上八点很多商铺都关门了，除了某些大城市的某些区域，大部分外面路上不能喝酒，其实对于酒精管很严格的。
2、美国人晚上真的不能一个人出门吗？
答：不是。只是尽量不要出去。一是没得玩，二是没人危险就会加倍，三是没地方去，几乎都关门了。尽量别去downtown，什么地方的downtown都乱。
3、美国学生每天真的需要宣誓吗？
答：是的，学生每天必须向美宣誓，类似于国内的早读时间。
4、加州缺水是真的吗 ？
答：在某种程度上是的。 他们并不是没有水，只是水的体积和压力严重不足。
5、为什么美国有些州不同意修高铁？
答：因为民众不同意，怕一修高铁就要加税。他们貌似是要交两份税的，一份给美国政府，一份给州政府，确实可能会因为州里修公共设施加税。
6、美国真的有监狱上市了吗？
答：美国监狱很多都是私人企业，有些监狱费用还是先付后用，得先充钱，有点像高级私人医院。
7、美国看病免费吗？
国内以为美国看病免费，实际上中产看病，每年支出上万刀太正常了。而且美国没有吊瓶，发烧了吃止痛药硬抗。
8、美国大学学费很贵吗？
答：相对来说是的，美国大学学费高昂，私立名校每年数万美元。
9、美国一些城市房租很贵吗？
答：是的。美国一些城市房租高，单卧室房月租可达2000美元。
10、美国拔智齿真的比国内贵很多吗？
是的。中国医疗费相对便宜，拔智齿几十到几百元；美国拔智齿需1500美元左右。
11、A股和美股有什么不一样？
美国股市历史悠久，如纽交所是全球最大证券交易所之一，中国金融市场发展迅速，但在成熟度等方面稍弱，不完全以公司业绩论。
12、真有美国人一辈子都买不了房子吗？
答：是的，在美国是没有办法保证每个人都有房子的。在中国最穷都会有房子住有饭吃有衣服穿有书读，而在美国没有。
13、美国普通人真的只上班8小时吗？
答：是的。美国的普通人工作是严格遵守8小时工作制度，但是有时候一份工作养不活自己，两份工作时长加起来超过10小时，并且在美国工作超过时间公司要付医疗保险。
14、为什么美国的蔬菜比较贵？
答：美国的农场位于中心地区，然后被派到各地的杂货店，使得成本更加昂贵，因为它们不是在当地种植的。

——
当特朗普被问及是否仍相信泽连斯基是独裁者时，特朗普回答说：“我说过吗？我真不敢相信我说了那种话。下一个问题。”

——
打不起来。
我们是走的和平崛起的路线，不会主动用战争的方式去谋求利益，而美国人只有在确定自己可以虐你的情况下才会主动开战，它要是看不到优势就会比谁都怂。
两者开战逻辑不一样，一个是只为捍卫而战，一个是只为掠夺而战，当掠夺方觉得自己打不过捍卫方时，这两方都不会主动发动战争。

——
二战后，美国依然害怕欧洲重新崛起后超越自己，毕竟无论是自然资源还是人口数量，欧亚大陆都远超美洲大陆，生产要素齐全，科技中心在欧亚大陆才是正常情况，在美洲大陆并非正常情况。一旦欧洲重回巅峰，会造成资本和科技的再回流，美国将失去天下共主的地位。美国为了控制欧洲，在二战后故意将苏联塑造成欧洲凶狠残暴的敌人，将共产主义塑造成冷血无情的平均主义，使欧洲对苏联瑟瑟发抖，乞求美国的保护，美国得以在欧洲拥有300个军事基地、10万名军人。俄罗斯一直想不明白，为啥苏联都解体了，叶利钦和普京对美国一度谄媚到了极点，美国还是咄咄逼人，要致俄罗斯于死地，北约一扩再扩，就差把枪口都顶着俄罗斯的脑袋了。那是因为美国需要俄罗斯成为欧洲的敌人，**美国需要养出一个巨寇，他们才可以做欧洲的话事人。对美国来说，反俄只是过程，控欧才是目的。**
——
控制欧洲，不让欧洲（尤其是德国）建立自己的军队，可以逼迫欧洲上交科技成果、打压欧洲关键领域发展（比如阿尔斯通）、分化欧洲凝聚力、迫使欧洲成为美国的消费市场，使欧洲在货币、军事、科技上有一定水平，但又无法超越美国。**欧洲是美国既要拉又要打的对象，是美国平衡欧亚大陆的重要手段，反对俄罗斯，是美国对欧洲又拉又打的表现手法**。欧洲其实跟俄罗斯是互补关系，欧洲需要俄罗斯的廉价能源，俄罗斯需要欧洲的技术和资金，当今俄与西欧各国领导人早就没啥仇恨了，一直想推进合作，如果德法跟俄国深度绑定，从法国到俄罗斯，将出现一个巨大的经济共同体和利益联盟，这是美国和英国绝不能忍受的。以前不是曝光过，美国国家安全局长期监听德国总理默克尔吗？其实就是因为默克尔跟普京关系不错，两人都曾在东德工作过，能用德语和俄语沟通，美国怕默克尔跟普京走太近才监听她。
——
外部矛盾是这套全球收割体系，1983年、1988年、1994年、1999年、2004年、2015年的六次加息周期都十分顺利完成任务，但是2022年加息、2024年减息启动后，居然没有摧毁其他国家经济，割不动了。割不动，是因为中国在镇场子。2023年中国贸易顺差5939亿美元，外汇管理局经常账户顺差2642亿美元；2024年中国贸易顺差7679亿美元，外汇管理局经常账户顺差4220亿美元，这些差额都被中国拿去给世界各国平账去了。只要大家交出铁矿石、牛肉、铜矿石、石油、大豆、芯片、天然气、铝矿石，美元我们这花都花不完啊，足够大家对冲美元加息周期，保住各国核心资产。也就是说，2022年开始，美国最有效的全球美元获利体系，第一次失效了。
——
至于美国会不会“先解决乌克兰的沉重负担，再要求俄罗斯一起对付中国”，万斯副总统确实在竞选时当众说过这样的话（有视频为证），但是，从2017年到2024年，这八年时间换了两任总统，美国哪年不针对中国？穷尽所有手段，到底是掐死了华为？还是断绝了芯片？提出一个想法，就必须有执行方案，八年来，美国有啥有效扼止中国崛起的方案吗？
——
再说，只要中概股还在纳斯达克好好上市，中美之间就绝不可能真正撕破脸。**事物的变化有内因和外因两大原因，内因是变化的根本，外因是变化的条件，外因通过内因而起作用。无论是德国、苏联、美国，他们发生变化的根本原因还是自己，德国因为急于找到殖民地而陷入一战二战、苏联因为内部僵化而输掉冷战、美国因为财富分配不均造成内部大撕裂，被迫让川宝退出全球战略，摧毁美国政治家的百年心血。那么强大的帝国接二连三地倒掉，外敌固然严重，但问题本身，还是出在自己身上啊。**

——

