【导读】:

阅读用时1小时9分，笔记36个。书籍知识密度中等，采用跳跃+重点阅读。适合人群:产品人、项目人和管理者。

这次读书笔记对习惯性的结构性梳理方式有所调整:强化了序言（金字塔结构），弱化了总-分-总内容布局（去掉前两块，直接进入最后的“总”），增加了延伸（同以往阅读书籍进行一个链接）。

【序言】:S→C→Q→A

S（背景）:项目开发方法（“瀑布法”，如甘特图）被行业普及应用，其过于强调规范性、自上而下。

C（冲突）:“瀑布法”有着三大缺陷:开发进程慢、高度不可预期、预算超支。方法已显“陈旧”。

Q（疑问）:如何改变公司固有的工作方式、创新方式、规划方式以及思考方式？

A（答案）:Scrum法（作者发明的新的开发方法）。其源自日本的“丰田生产系统”和美国空军的OODA循环理论。

【核心】:Scrum实践步骤

（11个步骤）

1、挑选一位产品负责人。

关键词:（负责人）领导力+（项目）可行性

这个人必须知道自己带领的团队需要做什么、制造什么产品以及取得什么成果，必须全面考虑到风险与回报、什么具有可行性、什么能做以及他们对什么富有热情。

2、挑选一个团队。

关键词:小团队+具备执行力（落地）

真正做事的是谁？这个团队必须能够落实产品负责人的愿景。团队规模宜小不宜大，一般3~9人较为合适。

3、挑选Scrum主管。

关键词:主管（扛事+会带人）

主管为Scrum过程负责，负责培训团队其他成员，确保Scrum得到正确运用，帮助团队消除一切障碍。

4、拟定待办事项清单，并确定优先顺序。

关键词:待办清单+优先排序

这个清单高屋建瓴地列出为了落实产品负责人的愿景而需要完成的所有事项。无论在任何时间，要想知道一个团队要做的所有事项（按照优先顺序排列），待办事项清单都是唯一具有决定性的参考依据。

5、改进和评估待办事项清单。

关键词:可行性评估

团队应该审视每个事项，看看是否切实可行。但要完成这些事项，现有的信息足够吗？该项目是否细分到了可以评估的程度？团队是否具有了每个成员都能接受、用于评定一个事项已完成的标准？一个事项能否带来显著的价值？

6、冲刺规划会。

关键词:团队形成共识

团队成员、Scrum主管以及产品负责人坐到一起，规划冲刺的内容。冲刺周期一般是固定的，不超过一个月，大部分是一至两周。团队要从待办事项清单的顶端着手（即从最重要的事项着手），看看一个冲刺阶段中能完成多少。

7、工作透明化。

关键词:工作“事事清”

在Scrum中，最常见的做法是准备一块白板，上面分成三栏：待办事项、在办事项、完成事项。把待办事项写到便笺纸上，随着进度的推进，将相应的便笺纸转移到其他栏目。

8、每日例会。

关键词:例会（简短+三问题）

团队每天在固定时间进行内部沟通，时间一般不超过15分钟，且站立进行，Scrum主管向团队成员提出下列问题：

（1）你昨天做了什么去帮助团队完成冲刺？

（2）今天你打算做什么来帮助团队完成冲刺？

（3）什么因素阻碍了团队的前进之路？

9、冲刺评估或冲刺展示。

关键词:成果评估

在冲刺结束前，给产品负责人展示成果，也就是展示哪些事项可以挪到“完成事项”那一栏，并接受评价。

10、冲刺回顾。

关键词:获得成果+下次改善

展示已完成的事项，看看可以为顾客传递哪些价值，并征求反馈意见，大家就会坐下来想想哪些事执行得很顺利，哪些事应该做得更好，以及在下一个冲刺阶段中可以做出什么改善。

11、结束之后，立即开始新的冲刺阶段。

关键词:新的“开始”

利用在之前的冲刺过程中，团队在消除障碍、改善流程方面积累的经验。

【延伸】:相关书籍

1、关于实践步骤1（产品负责人）和2（团队）

推荐相关书籍:《指数型组织》

附:思维导图（略）

2、关于实践步骤3（主管）

推荐相关书籍:《10人以下小团队管理手册》

附:思维导图（略）

3、关于实践步骤4-11（项目前、中、后）

推荐相关书籍:《漫画中国式项目管理》

附:思维导图（略）

PS:由于微读无法上传图片，此书评完整版（含20页PPT+3张思维导图）可见我个人读书笔记的公众号（LJ的读书笔记）。

——

Scrum通过三个角色——产品负责人、ScrumMaster、开发团队——来完成一系列的流程：计划会议，每日站会，评审会议，回顾会议，工件，产品列表，冲刺列表，潜在可交付产品增量以实现迭代，增量开发。

产品负责人是有授权的产品领导力核心，一方面他担任着产品经理的角色以确保能开发出正确的解决方案，另一方面他还必须和开发团队交流以保证特性的接受标准有明确的说明（用户故事）并且已经满足后续需要运行测试验收的标准，以确保特性完成（业务分析师和测试人员的部分工作）。这个角色责任重大，负责构建正确的产品。

ScrumMaster负责帮助每个人理解并乐于接受Scrum的价值观、原则和实践。对开发团队和产品负责人来说，ScrumMaster履行的是教练、过程领导的职责。他负责帮助团队和组织其他成员发展具有组织特色的、高效的Scrum方法。

开发团队是主任工程师、开发、测试工程师、数据库管理员、界面设计工程师和其他传统软件开发方法当中定义的不同工作类型的所有类型的人的跨职能的集合。开发团队负责用正确的方法构建产品。

冲刺（Sprint）是Scrum的核心，它的持续时间为一个月或者更短（两周的Sprint长度在实践中是最为广泛的），在这段时间内构建产品增量。在整个开发过程中，Sprint的长度都应该尽量保持一致。前一个Sprint结束后（以持续时间结束为标准来结束Sprint）下一个新的Sprint紧接着立即开始。

潜在可发布产品增量：在冲刺结束时，团队应当得到一个潜在可发布产品（或者产品增量）。如果业务上适合，就可以发布；如果不适合在每次冲刺后发布，可以把多个冲刺的一组特性合并在一起发布。

产品列表：是一个按优先级排序的、有粗略估算的、成功开发产品所需特性及其他功能的列表。在产品列表的指导下，我们总是先做优先级最高的条目。换句话说就是，当一个冲刺完成时，已完成的条目都是优先级最高的。

冲刺计划会：一般情况下，产品列表中的工作量远远不是一个短期冲刺内能够完成的。所以冲刺开始时，团队需要制订计划，说明在下一个冲刺中要创建产品列表中的哪几个高优先级的特性（产生Sprint列表）。

Sprint列表（Scrum Guide中也称之为Sprint待办列表）：是一组当前Sprint选出的产品待办列表项，同时加上交付产品增量和实现Sprint目标的计划（包括每个待办列表项完成所需要的估算等）。

冲刺评审会和回顾会：在冲刺结束时，团队与利益干系人一起评审已经完成的特性，获得它们的反馈，产品负责人和团队既可以对下一步工作内容进行修改（在评审会上），也可以修改以前的工作方式（在回顾会上）。评审会上，如果利益干系人在看到一个完成的特性时，意识到自己没有考虑到另一个必须包含在产品中的特性，此时，产品负责人只需要建立一个代表该特性的新条目，并把它以适当的顺序插入产品列表，留到后面的冲刺中完成。回顾会上，如果开发团队在回顾冲刺过程中，意识到自己没有考虑到依赖风险导致开发过程不必要的等待时，开发团队可以提出下一冲刺计划会上考虑依赖风险并做好相应的控制。

每日站会是整个Scrum里面非常有特点的一个会议。它是开发团队的一个时间限制在15分钟以内的会议（时间盒＝15分钟）。名副其实，每日站会需要每天都举行。这个会议的目的是实现开发团队每天对完成Sprint目标的进度和Sprint待办列表的工作进度趋势的检视，并且做出相应的调整和适应。”

——