# 《辩证法的真谛》读书笔记

——

社会纷繁而复杂，历史千变万化。尽管变化的世界往往超出人们的预期与把握能力，也时常会让人们品尝失败的苦果，但无论教训还是苦难，都不会使独断性思维退隐，甚至还有不断助长独断的倾向。

——

由独断所带来的教训在历史上比比皆是，然而这种思维方式仿佛成为人的影子，令人挥之不去。这是因为，人们更愿意相信世界就处在自己的掌控之中，吸取教训是为了目标能够最终实现，与之前的失败相比，目的一旦获得了满足，曾经的苦难与挫折会让人更加坚信自己思想的正确性。

世人往往会忽视一个事实：再聪明的人也只能把握世界的一个部分或些许片断，智者、学者、专家都不过是追求真理道路上的先行者，谁也不能自诩登上了真理的宝座。

人们在评判他人的言论时常用“客观”一词，仿佛“客观的”就是“正确的”，其实不然。与客观相对应的与其说是错误，不如说是独断。

客观的思想、观点和理论未必是正确的，但其背后所运用的思维方式却孕育着正确的思想。我们提倡并肯定客观认识，与其说是对认识内容的赞同，不如说是对客观态度的认可。

——

从中可见，把辩证法看作是获得真理或知识的方法，并不完全合适。确切地讲，辩证法是一种矫正思维的方法，是一种让人摆脱独断性思维的方法。

——

客观辩证法说来，相对中有绝对。对于主观主义和诡辩论说来，相对只是相对，因而排斥绝对。

——

辩证法要在“相对”中坚持“绝对”，要让人在表达差异时找到共识。

——

诡辩把一切都看作相对的，不再相信绝对，不再相信正确的思想。为了实现自己的目的，可以宣称一切都是相对的，一切都是无法确证的。辩证法与诡辩因此有着根本的不同。

——

目标相同，实现目标的方式不同。

实现目标的方式的大方向相同，大方向上的具体方案不同。

至少要目标和大方向都相同。

——

人有理性，也有本能。本能时不时跳出来干扰理性，使人心生错觉。即便知识水平再高，也不可能彻底摆脱本能的负面影响。在与本能的抗争中，人并不永远是胜利者。

——

第一个，辩证法究竟是什么？

一句话，辩证法是关于对立统一（同一）的学说，研究对立面怎样才能同一，在什么条件下转化为同一。

第二个，辩证法的实质是什么呢？

也是一句话，统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，是辩证法的实质。

这个界定简明扼要。它实际上有两层内涵：第一，任何事物（统一物）都包含着相互矛盾的两个部分；第二，要认识事物必须从两个方面去认识，人的认识本身也因此有矛盾着的两个部分。

前者所要说明的是，辩证法是客观世界的规律；后者所要说明的是，辩证法是人的认识的规律。辩证法因此既是客观世界的规律，又是人的认识即主观世界的规律。

——

如果不从全部总和，不是从联系中去掌握事实，而是片面的和随便的挑出来，那么事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏也不如。

——

对于喜欢举例子来说明辩证法的我们来说，这是一个很好的提醒。个别例子不足以说明“客观”，不足以驳倒规律。要防止事实成为儿戏，就要摒弃用孤立的例子来说明辩证法的做法。——孤证不举

——

人生在世，必然要面对矛盾，必需在矛盾中超越，在社会必然性中追求个人的自主性。

——

当科学战胜了愚昧、实证驱走神秘之后，世界的支配权掌控在人手中，自我意识与社会意识逐步走向成熟，可美好的生活却并没有因此降临。

自主的人群开始为社会设定各种轨迹，不同的世界观与价值观层出不穷，社会矛盾不断涌现。过去，不自主的人可以在神秘精神那里获得统一，现在，自主的人只愿服从自己的意志。

可谁都明白，如果矛盾得不到公正解决，社会也就不复存在，人类只能回到原始状态下过着没有保障的生活。正因如此，人类开启了探索社会必然性的脚步。

——

辩证唯物主义发现，天下无“偶然”之事，言之“偶然”，只是因为尚未发现其背后的原因罢了。

——

我们完全没有必要按照自然科学的方法把社会单独提炼出来，当然，这也是不可能完成的任务。

相反，唯有把注意力与研究重心放在自我、放在主观性行为之中，从自我出发映射整个社会，从主观之中发现客观，才是探索社会客观规律的有效方法。

——

——

“科学”这一概念涵盖很广，通常它以客观规律为内容，以真理为最终目的。所谓科学的确定性是一定条件下的确定性，科学家通过实证方法揭示出客观规律的同时，也发现了其相应的条件，超出条件下的规律内容会遭到扬弃。

——

没有人可以孤独地行走于世间，如果生存是生命的第一要义，则社会认同就是其第二要义。况且，生存本能也需要社会性的协作与互助。也唯有在社会之中，人才能宣称自主，也只有当社会化程度提高到一定地步时，人才能真正实现自主。

——

任何一种人生观都蕴藏着社会客观性，当自我的行为在社会之中不被认同，自我价值的实现得不到预期效果的时候，他要做的更多是反思自己。

——

辩证：一定条件下的确定性

——

矛盾的对立统一，不是一方统一于另一方，或一方吞噬另一方，而是在冲突过程中生成新的道理，使其更能代表矛盾双方所立足的现实境遇。

——

辩证批判不是盲目地横加指责，所谓“扬弃”指的是“肯定之中的否定”，肯定矛盾任何一方的存在价值，明辨任何一方存在的条件，寻找冲突的根源，立足于实践行为将两者在新的立足点上整合。

也即，矛盾双方的整合点不在矛盾的任何一方，而在于两者之上的“新事物”或“新道理”。唯有如此，有局限的人的行为才能在面向社会规律时，不断克服自身的局限，不断接近社会规律，使自身的行为具有“过程性的价值”。

——人的自主性作为变数来说太大了

我们可以从解释的角度论证社会现象是否符合规律，却很难把规律当作具体的计划直接付诸实施。

波普尔曾言“精细而详尽的科学的社会预测是不可能的”，他举了一个十分有趣的例子，假设人们预测股票行市三天看涨，然后看跌。显然与市场有联系的每个人都会在第三天抛售股票，这造成了当天股票行市下跌，从而否认了这个预测。

人不可能像预言日食一样预言未来社会，辩证唯物主义在客观规律层面，提供的与其说是一种精确的社会轨迹，不如说是一种未来发展的大方向。它承认社会规律的存在，因为唯有在笃信社会规律是客观的并可以为人所知的前提下，人们才能有信心、有动力不断实践。

——

现实矛盾的解决不能直接诉诸根本矛盾的解决。总不能大龄青年的婚姻问题、婆媳矛盾、邻里纠纷、酒后驾车都要直接依靠生产力的发展。现实矛盾主要依靠的是社会道德、法律、制度等等上层建筑范围内的手段。

——

马克思认为，生产力水平由多重要素决定，除了自然条件外，生产力提高主要依靠“人的社会化程度”。而且，什么样的自然材料可以被利用也取决于社会需要。——

科学不过是人类改造世界能力提升的一个理论表现，它依赖于社会的政治、经济、文化等各种条件，使其可以最大限度地应用于生产。

——

因此，生产力是一种在社会之中所形成的人类改造世界的能力，迄今为止并不存在任何测量工具可以将其准确度量并被人所把握。生产力的提升与人的社会化程度联系紧密。生产关系是人类社会化程度的阶段性表现。在所有制和分配制度的影响下，生产关系体现出独立于生产力的政治特性。

当生产力提高时，生产关系并不会完全与之相适应。生产力与生产关系适合与否只能由社会说了算，人很难把握两者冲突的临界点。

所以，基于客观规律所做出的社会预言只能是模糊性的，并非是精确性的。精确性社会预言的背后一定隐藏着一个实用的目的，把马克思所解释的社会规律当成技术工具的做法颇为不当。

——

金瓶梅，红楼梦

——

没有真正把握现实，只会带来这种后果：现实不是用来检验理论的，而是用来检验人与人之间信任度的，君不信我即不客观。如此“现实”既不能发现表象背后的本质，也不能用于检验理论的正确性。

—

所谓现实，并不是感性的“实例”，而是经人理解后得出的“规律”。一切能被人称作“现实”的东西，都已经历了主观遴选。现实不是纯客观的。感觉到的“现实”，不过是思维规律的一种“例证”。

—

列宁为什么要反对把现实理解为实例的总和呢？是因为任何一种理论，无论其正确与否，总能在现实中找到对应的实例。对比孤立的实例，很难发现思维当中的错误。

在列宁看来，“理论与现实”的矛盾转化，并非规律与实例之间的转化，而是思维中的旧规律与现实背后的新规律之间的碰撞。

——

为什么现实中，各种理论总能找到实例呢？是不是因为这个世界本来就是各种“现实（规律）”之间在互相竞争，被指出的那一个只是阶段性占据主导地位的那一个规律？

——

只有明确“现实”的主观性特征，才能正确利用现实来规范人的思维。

——

种种迹象表明，客观作为一种普遍的必然性，作为蕴藏在偶然且随意行为当中的普遍性，并非存在于主观之外，客观就蕴藏在主观之中。

在现实社会中探索客观规律，要求既要认清人的行为的主观性，也要在规律的层面上将主观行为看作是客观规律的现实表现。（一般和特殊的关系）

——

表面来看，人的行为偶然且随意，但任何一种行为都需谨遵人性这一定限。但凡违反人性之行为，必然会遭到社会的唾弃。

——

所谓辩证，即主观之中有客观，独断之中有自省，能动之中有规范，约束之中有自由。

“客观”、“应然”和“现实”都不是“身外之物”。那种在人之外寻找客观世界的做法恰恰违反了唯物辩证法的精神。主观与客观一旦二元对立，必要求赋予客观世界以精确内容，方能发挥客观约束力。而“客观”到底是什么，非一己之思可以澄清，“客观”因此又成了一种神秘的力量。

——

立足于主客二元、用主观去发现客观，无异把主观等同于客观（疑邻窃斧）；立足于主客统一，客观嵌入在主观之中，既保留了人的存在合理性，又赋予人反思与提升的空间，以求行为之规范

——

自然界是客观的吗？马克思明确指出，自然界只有在和人有关联时才是“客观的”，不然也就无所谓“客观”。

没有人，无所谓主观与客观。正因为人并不完美，所以哲学才会不停发问：人如何既能满足愿望，又与自然和谐共存？

（人需要客观，是因为人要和自然和谐共处，而自然本身只有客观；同时人也要和人和谐共处，那么最优解就是人人都追求和自然和谐共处，然后带来人与人的和谐共处，但是可近不可达）

——

规范思想的“现实”只是一种社会的内在现实，决非外在现实。马克思主义首次赋予人类以历史自尊，在这之前，人或是神的财产（神学），或是精神的属性（黑格尔），或是规律的奴隶（费尔巴哈）。

 

人是一种独一无二的可能性方向。

 

在唯物辩证法那里，人的主体性获得了充分肯定，同时也得到了合理的社会规范。马克思主义理论中的人不是抽象的，客观规范不是神秘的，人的本质与社会规律可以最终达成统一，两者并行不悖。

——

辩证唯物主义赋予了人类自我反思、自我创造、自我超越，以及自我救赎的可能。

肯定人的现实性，意味着人类重新拾起自主权，他不再是在自我之外的任何物质形态或精神形态存在物的附属。也正是在这个意义上，马克思主义才特别强调现实是思想的来源。

肯定社会规律的存在，意味着自主之人尚不完美。规律不是约束，而是告诉人们什么应该追求，什么应该摒弃。

——

——

列宁纠正道：现实不是感性实例的总和。矛盾双方并不是“现实”与“思维”，而是“当下被认识到的现实”与“头脑中根深蒂固的规律”。

也即，一边是在新材料中提取的规律，一边是头脑中的旧法则。

——

现实的确客观存在，但它从不会自己说话，只有人才能让其讲话。

——

直观捕获到的现实决非现实自身。人总是在与自己相关的现实中做出选择，之后再重新组合，令其按自身的意愿行事。

——

主观独断之所以会常伴认识行为，在于理论提出者总能够找到现实理由佐证自己是正确的，而批评者也总能找到证据说明该理论是错误的。

——

真理/规律的绝对性，只在它的适用范围之内。

独断的谬误在于，把自己接触范围内适用的规律，当成整个世界的真理。

——

在列宁这里，所谓辩证法的对立统一原则，并不是所体验到的现实与对应的规律之间相互转化，而是不同认识的规律之间的碰撞，进而使不同的现实能够在辩证性的交流过程中相互融合，在新的现实中发现新的规律。

“寒冷不宜居”与“瑞雪兆丰年”，在“一方水土养一方人”面前，完全可以达成统一，温带与热带两种不同的现实，也随之找到了融合的基点。只是有些人不愿意自我批判，不愿意用辩证的眼光看待世界罢了—适用范围

——

独断思维有深厚的社会根源。一种思想正确与否之所以重要，在于其决定了真理的归属，并能进一步牵动社会利益与资源的分配。

渐渐地，人们意识到，自己的思维方式是否客观、所得出的结论是否为真，这些都不重要，重要的是社会是否认同自己的想法。只要社会能够认同，即便是错误的想法也同样可以为其带来利益。

——

而主观主义者则与之不同，他们没有信念，根本就是为了批判而批判、为了否定而否定，像墙头草一般摇摆不定。

如果主观主义者尚存一丝信念，那只能是自我，但凡对我不利的道理都在批判之列，哪怕人家是为了实现社会的公平正义而不得已犯下的错误，哪怕是为了寻求问题解决而不得已走了弯路。

相反，但凡对我有利的都在颂扬之列，哪怕它损害了社会的公平与正义。哗众取宠、吹毛求疵、利欲熏心、急功近利、沽名钓誉、口蜜腹剑、内心狭隘、推波助澜是主观主义者的共有特征。

——

人是能意识到自身错误并改正错误的动物。

















---

辩证法的真谛

田明 陈培永

250个笔记

点评


认为好看

不想让别人否定自己，只能自己不断的否定自己

 

导言


而人的思维方法、思想观念一旦出现问题，他就不可能再根据形势得出客观结论，也就不可能再做出正确的行动了。


对今天的我们有价值的问题是，我们已经走出列宁所批判的这些思维方式了吗？我们已经实现对辩证法的理论自觉了吗？我们已经实现辩证思维的内化了吗？


经常出现的状况是，每个人都认为很重要的东西，大家只是会强调它的重要性，实际上并不知道它如何重要


有时候你以为你懂了它，实际上，你并不懂。


列宁在哲学史上第一次明确地把对立统一学说定位为辩证法的实质与核心，指出了对立统一规律不仅是客观世界的规律，而且也是人的认识的规律，明确了辩证法的发展观与形而上学的发展观之间的差别，辩证唯物主义认识论与唯心主义认识论之间的差别等等

 

一、辩证的历史进程


辩证法，人类文明史上的一个重要发现，它试图透过人的理解力总结出世界变化的规律与法则。


“一阴一阳之谓道


赫拉克利特


阴阳是对相关事物或现象相对属性或同一事物内部对立双方属性的概括。

 

2


从辞源角度讲，古希腊语中的“辩证”一词原本意味着“对话”“讨论”“语境”。


在辩证法式的对话中，苏格拉底少有独断性陈述，取而代之的是，将对方的观点放置在一个新境遇当中，让真理在争论过程中不言而自明。


能否在与外界交流的过程中得到正确知识，关乎生存质量与行为成败。


社会纷繁而复杂，历史千变万化。尽管变化的世界往往超出人们的预期与把握能力，也时常会让人们品尝失败的苦果，但无论教训还是苦难，都不会使独断性思维退隐，甚至还有不断助长独断的倾向。


由独断所带来的教训在历史上比比皆是，然而这种思维方式仿佛成为人的影子，令人挥之不去。这是因为，人们更愿意相信世界就处在自己的掌控之中，吸取教训是为了目标能够最终实现，与之前的失败相比，目的一旦获得了满足，曾经的苦难与挫折会让人更加坚信自己思想的正确性。


世人往往会忽视一个事实：再聪明的人也只能把握世界的一个部分或些许片断，智者、学者、专家都不过是追求真理道路上的先行者，谁也不能自诩登上了真理的宝座。


人们在评判他人的言论时常用“客观”一词，仿佛“客观的”就是“正确的”，其实不然。与客观相对应的与其说是错误，不如说是独断。


客观的思想、观点和理论未必是正确的，但其背后所运用的思维方式却孕育着正确的思想。我们提倡并肯定客观认识，与其说是对认识内容的赞同，不如说是对客观态度的认可。


客观态度包含着自我批判与超越的动力，是一种敢于接受社会检验的勇气。


认识具有阶段性，每一阶段的内容都有其应有的价值与意义，不是说达不到完全正确，就不客观。事实上，又有谁能真正达到完全正确的认识呢？人总是在错误与失败中前行，但这并不意味着错误与失败没有价值。如果人一意孤行，非要坚持自己的错误不放，在独断中抑制批判与超越的动机，曾经有价值的失败也就随之变得没有意义，失败也就不再会成为成功之母。


独断是在坚持错误，辩证的批判会使错误升华为真理。有批判不等于获得了真理，而没有批判就一定不会获得真理。这是辩证法原初的深意。


从中可见，把辩证法看作是获得真理或知识的方法，并不完全合适。确切地讲，辩证法是一种矫正思维的方法，是一种让人摆脱独断性思维的方法。

 

3


矫正人的思维，有可能使人进入到思维的另一端。那就是不再相信还有客观，还有真理，而是相信一切坚固的东西都烟消云散了，结果变成：你对，我也对，大家都对；这样说行，那样说也行，怎么说都行。


辩证法变成了变戏法，只要打着辩证法的旗号，就可以信口开河。言辞不论客观，凡事皆有三分理，说不说在我，听不听在您。辩证法似乎成了火锅，什么食材都可以往里放，并都能煮出一样的味道。


人总要讲理，问题在于怎么讲。理不辩不明，关键在于怎么辩。


所谓辩证的批判，不是漫无目的的争吵，更不是左右逢源的诡辩，而是在讲理的基础上对既定事实的合理性提出质疑。


在辩证法面前，人人平等，它不存在专门的服务对象。一旦辩证法迈入私家花园，它随即就会沦为诡辩——对自己来说错的也是对的；对他人来讲对的也是错的。


在（客观）辩证法中，相对和绝对的差别也是相对的。对于客观辩证法说来，相对中有绝对。对于主观主义和诡辩论说来，相对只是相对，因而排斥绝对。


辩证法要在“相对”中坚持“绝对”，要让人在表达差异时找到共识。


诡辩把一切都看作相对的，不再相信绝对，不再相信正确的思想。


诡辩论者利用了辩证法，他们只用辩证法教育人、批判人，自己却不受批判精神的约束。这是诡辩者的秘密。如何善用理性约束自身，面对批判时敢于承认错误，而不是绞尽脑汁地胡搅蛮缠，恰恰是辩证法的精神。


这并不是因为社会没有发展、历史没有进步，而是人类思维上的主观性顽疾并不会轻易被治愈。


人有理性，也有本能。本能时不时跳出来干扰理性，使人心生错觉。即便知识水平再高，也不可能彻底摆脱本能的负面影响。在与本能的抗争中，人并不永远是胜利者。

 

二、世界的客观规律


第一个，辩证法究竟是什么？一句话，辩证法是关于对立统一（同一）的学说，研究对立面怎样才能同一，在什么条件下转化为同一。


第二个，辩证法的实质是什么呢？也是一句话，统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，是辩证法的实质。


这个界定简明扼要。它实际上有两层内涵：第一，任何事物（统一物）都包含着相互矛盾的两个部分；第二，要认识事物必须从两个方面去认识，人的认识本身也因此有矛盾着的两个部分。


前者所要说明的是，辩证法是客观世界的规律；后者所要说明的是，辩证法是人的认识的规律。辩证法因此既是客观世界的规律，又是人的认识即主观世界的规律。


恩格斯把前者看成“客观辩证法”，把后者说成“主观辩证法”


所谓客观辩证法是支配着整个自然界的，而所谓主观辩证法，即辩证的思维，不过是自然界中到处盛行的对立中的运动的反映而已。”

 


天人合一，内圣外王，知行合一

列宁强调的是，辩证法是主体认识客体的方法，客体是主体的客体，不是与主体不相干的对象，更不是对象的简单相加。


列宁强调的是，辩证法是主体认识客体的方法，客体是主体的客体，不是与主体不相干的对象，更不是对象的简单相加。


把辩证法看作是规律，就是“承认（发现）自然界的（也包括精神的和社会的）一切现象和过程都具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向”。万事万物，一切过程，包括人的认识，都是对立统一的。辩证法是普遍存在的客观规律，这不是猜测出来的，不是主观臆断的，是客观世界的存在形式，是人的认识的存在形式，它是在科学史上检验出来的，是对自然科学和社会科学的概括和总结。


列宁在批判诡辩论时曾经说过：在社会现象方面，没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普遍更站不住脚的方法了。罗列一般例子是毫不费劲的，但这是没有任何意义的，或者完全起相反的作用，因为在具体的历史情况下，一切事情都有它个别的情况。如果从事实的全部总和，从事实的联系去掌握事实，那么，事实不仅是胜于雄辩的东西，而且是证据确凿的东西。如果不从全部总和，不是从联系中去掌握事实，而是片面的和随便的挑出来，那么事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏也不如。


对于喜欢举例子来说明辩证法的我们来说，这是一个很好的提醒。个别例子不足以说明“客观”，不足以驳倒规律。要防止事实成为儿戏，就要摒弃用孤立的例子来说明辩证法的做法。

 

2


承认世界万物的对立统一性，有助于我们发现：事物发展变化的泉源和动力是什么？


回答这个问题，会形成两种基本的发展观。一种发展观认为，发展就是减少和增加，就是重复。一种发展观则认为，发展就是对立面的统一，包含着“飞跃”, “渐进过程的中断”, “向对立面的转化”, “旧东西的消灭和新东西的产生”。


如果我们认为，天下大势，合久必分，分久必合，来来往往，往往来来，周而复始，永恒轮回；如果我们认为，现代社会所发生的，以前社会都发生过，现代政治的谋略，都只不过是以前政治谋略的翻版，那我们其实就陷入到第一种发展观之中，看不到社会的质的飞跃，看不到社会新东西的产生。

 


形而上学和唯物辩证法。

列宁指出，第一种发展观，把事物变化发展的泉源、动力、动因，寄托于外部的神奇力量，比如上帝等等。后一种发展观则认为发展的动力就在内部，把主要的注意力放在认识“自己”运动的泉源上。


列宁指出，第一种发展观，把事物变化发展的泉源、动力、动因，寄托于外部的神奇力量，比如上帝等等。后一种发展观则认为发展的动力就在内部，把主要的注意力放在认识“自己”运动的泉源上。


前者是僵死的、平庸的、枯燥的。因为安于现状，静候上帝的佳音，只会使社会之花枯萎，使人的周围环境变得更加神秘。后者则是活生生的，是因为它主张，事物的统一是有条件的、暂时的、易逝的、相对的，对立则是绝对的，对立的因素总会打破相对的统一，推动事物走向新的发展阶段。


发展是对立面的“斗争”，是事物内部的对立统一所推动的。列宁因此强调：要认识在“自己运动”中、自生发展中和蓬勃生活中的世界一切过程，就要把这些过程当作对立面的统一来认识。


我们必须找到社会内部的矛盾，找到社会内部的对立统一，分析它，解决它，才能摸清社会发展的规律，才能保证社会按照人的意志去发展。

 


使用价值和价值的对立统一

马克思首先分析商品交换，揭示出现代社会的一切矛盾，表明了现代社会的发展历程。司空见惯的商品，就已经有辩证法，其内部使用价值和价值的对立统一，在之后不断以新的矛盾形态出现。


马克思首先分析商品交换，揭示出现代社会的一切矛盾，表明了现代社会的发展历程。司空见惯的商品，就已经有辩证法，其内部使用价值和价值的对立统一，在之后不断以新的矛盾形态出现。


具体劳动如何转变成抽象劳动，抽象劳动如何凝结为价值，价值形式如何演变为货币，货币如何过渡到资本，资本如何追求剩余价值，剩余价值如何促进资本积累，资本积累如何会断送资本主义社会。

 

3


列宁指出，资产阶级社会的辩证法，在马克思看来只是辩证法的局部情况。言外之意，人类社会的发展，自始至终遵循着辩证法。我们看待自己所生活的社会，也要看到社会的矛盾运行，正确对待社会生活中的矛盾。

 


没有矛盾也就没有发展，就像没有烦恼也就没有了智慧

人的心中却总是常存一个美好的愿望，期待一个完美与共、天下大同的和睦社会，每个人都可以自由地生活，彼此互不冲突。但现实与理想总存在着距离，社会终究被各种矛盾所充斥。


人的心中却总是常存一个美好的愿望，期待一个完美与共、天下大同的和睦社会，每个人都可以自由地生活，彼此互不冲突。但现实与理想总存在着距离，社会终究被各种矛盾所充斥。


社会本身就是一个充满否定力量的矛盾结合体，无论生活在其中的人是否情愿，其思想与行为总会遭遇到各种各样的否定性。矛盾赋予社会以生命，没有矛盾社会无从发展。


人生在世，必然要面对矛盾，必需在矛盾中超越，在社会必然性中追求个人的自主性。


当科学战胜了愚昧、实证驱走神秘之后，世界的支配权掌控在人手中，自我意识与社会意识逐步走向成熟，可美好的生活却并没有因此降临。


自主的人群开始为社会设定各种轨迹，不同的世界观与价值观层出不穷，社会矛盾不断涌现。过去，不自主的人可以在神秘精神那里获得统一，现在，自主的人只愿服从自己的意志。


可谁都明白，如果矛盾得不到公正解决，社会也就不复存在，人类只能回到原始状态下过着没有保障的生活。正因如此，人类开启了探索社会必然性的脚步。

 

4


在充满矛盾的社会中，人们探索社会必然性，直接表现为对客观规律的追求。


就此而言，社会矛盾与其说是设立在人面前的障碍，不如说是客观规律的载体。在矛盾冲突之中，客观规律以不同的面貌，通过不同的途径逐步呈现。


社会的进步，是人类在发现矛盾与解决矛盾的过程中不断提升自我的过程。为了解决矛盾，为了推进社会的进步，人们必须付出相应的努力，摸索到客观的规律。


但此任务十分艰巨，社会现实不容易被把握，客观规律不容易被发掘。而且，人们发现，社会客观规律的发现过程，也同样伴随着矛盾的生成和发展。


人与人之间的差异成就了矛盾，但矛盾本身也正是弥合差异的起点。虽然人与人之间存在差异，但毕竟也有诸多共同之处。所有人拥有一个共同的本质，只不过这个本质的内涵有待发掘，不是依靠一种学说就能穷尽其所有内涵。


由人所组成的社会也一定存在着一个客观规律，并成为可以最终解决一切矛盾的客观标准，它与“纯粹的人”一定同一。于是，人们渴望在社会之中寻找到它，为和谐共存提供依据。


可在社会中寻找客观性规律，要比在自然界中寻找客观规律艰难得多。这不仅因为社会由人所构成，人的思想与行为均带有强烈的主观性，更在于主观性行为本身就是改变社会的力量源泉，没有人的主观性，也就无所谓社会必然性。人本来就存在于社会之中，并未超脱社会之外，很难把社会当作纯粹的客观对象去认识，无论人如何追求社会中的客观，终究绕不过一个“我”。


认识社会的过程，是对象性认识与自我反思相结合的过程。科学家能采用人工隔离的实验方法去观察自然界，但此法不值得社会学仿效，因为认识行为本身即意味着改造和占有，认识同时也是一种改造与占有的行为。


我们或许可以占有自然界，却不能把社会私有化，放在个人名下任其为所欲为。故社会规律的发现不可能依托实验方法，也不能简单地诉诸归纳与演绎。


辩证唯物主义发现，天下无“偶然”之事，言之“偶然”，只是因为尚未发现其背后的原因罢了。


主观的个体行为与客观必然之间，呈现的是个别与一般的关系，正如列宁所言：“个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。”


我们完全没有必要按照自然科学的方法把社会单独提炼出来，当然，这也是不可能完成的任务。相反，唯有把注意力与研究重心放在自我、放在主观性行为之中，从自我出发映射整个社会，从主观之中发现客观，才是探索社会客观规律的有效方法。


这如同地球本身蕴藏着行星起源的信息，天文学家不必在对太空中所有行星进行逐一观察和汇总之后，再行研究之事一样。


马克思认为，人既是个体性存在，也是社会性存在。


人的社会性，往往表现为目的的冲突。一切人的活动都必然蕴藏着目的，通常称其为动机。讲理是为了获得认同，劳动是为了生存，娱乐是为了调整身心等等。当然，同样的行为也包含着不同的目的，例如婚姻。有的人结婚是为了爱情，但也不能否认，有的人结婚是为了金钱、地位、权力等等。


人的社会性决定了人在行使自主权时，必须要兼顾他者并受到社会的合理规范。所以列宁才会下结论：“任何个别（不论怎样）都是一般”。马克思认为，“人与人之间的关系是通过自己对对象的占有而实现的”，


个别人的目的要在社会之中才能得以实现的道理。


目的实现的过程是将自我以社会能够理解或认同的方式展现出来，并得到社会检验。无论个体是否有意关注社会，社会的规定性一定伴随个体左右。


没有人可以孤独地行走于世间，如果生存是生命的第一要义，则社会认同就是其第二要义。


况且，生存本能也需要社会性的协作与互助。也唯有在社会之中，人才能宣称自主，也只有当社会化程度提高到一定地步时，人才能真正实现自主。


人的意识有时像个凸透镜，有时又像个凹透镜，它总能结合自身的需要，选择性地强调或贬低一些事物。当然，这种选择性时而是被动的，时而是主动的，但在多数情形下，是被动性与主动性相结合的结果。


被动性指的是人的社会规定性，个体经验是一种私人体验，但体验的模式却具有社会性。社会规定的合理性必然具有阶段性特征，因为个体与社会的矛盾是自主性与规定性之间的矛盾，个体不仅在社会之中通过扬弃获得提升，同时社会也在其中获得前进与发展的新契机。


任何一种人生观都蕴藏着社会客观性，当自我的行为在社会之中不被认同，自我价值的实现得不到预期效果的时候，他要做的更多是反思自己。


金钱不过是实现自我的附属品，货币是劳动的一种补偿和现实表现，并不能与劳动等同，社会为求公平，将货币设定为最低底线，并不必然要求个人成为金钱的奴隶。一些人为了获得高收入，非要选择不适合自己的职业，到头来只能人财两空。

 

三、科学的认识方法


提倡辩证法，不是说要人学会一套由思想家建构的辩证法理论，而是让人们学会思考，学会求知。


对立统一意味着矛盾双方相互转化，仿佛辩证性不求确定性，其实不然。正因为人们在理解“科学”与“确定性”上存在偏颇，才会心生困惑。


“科学”这一概念涵盖很广，通常它以客观规律为内容，以真理为最终目的。所谓科学的确定性是一定条件下的确定性，科学家通过实证方法揭示出客观规律的同时，也发现了其相应的条件，超出条件下的规律内容会遭到扬弃。


所谓科学的普遍性，指的是在相同条件下，一种规律可以重复起作用。科学与真理并行不悖，但衡量某种理论是否科学，既不能基于其所发现的规律数量，也不能因规律的条件性而否认其客观性。


辩证法的批判性既是在揭示真理成立的条件，也是在明辨真理的作用范围，超出一定条件的真理就是谬误，必须在此基础上予以修正。如果不然，就是把所犯之错将错就错，这无论对社会还是对个人都具有极大的危害。

 

2


不同就是矛盾

唯物辩证法所谓的矛盾，并非一种立足于主观故意的人为矛盾，而是在个人与个人、个人与群体、群体与群体之间自然而然发生的差异性。


唯物辩证法所谓的矛盾，并非一种立足于主观故意的人为矛盾，而是在个人与个人、个人与群体、群体与群体之间自然而然发生的差异性。


个人之力终究有限，即便都在追求着公平与正义，彼此间也难免出现途径、方法上的裂痕，目的相同而手段不同。


社会矛盾在不断的自我扬弃过程中，最终能在社会中达成统一，这是因为，社会的根本目的——真理、规律、正义、公平——的内容尚处在模糊的状态，它们恰恰在矛盾冲突的过程中，在人的自我批判与超越中得以呈现。


《道德经·第十八章》云：“大道废，有仁义。智慧出，有大伪。六亲不和，有孝慈。国家昏乱，有忠臣。”一定程度上也可以理解为，真理在矛盾的实践过程之中显现的道理。

 


烦恼与智慧本为一体

一定程度上也可以理解为，真理在矛盾的实践过程之中显现的道理。


矛盾的出现源于对真理、公平、正义的追求，有矛盾就意味着真理、公平与正义的存在，没有这些最终目的，人又怎会出现道路上的分歧？人们对世界大同的美好向往，在现实中即表现为对不完美现实的批判。


没有实践就没有标准，没有错误也就没有真理。对于社会而言，规范之力只有通过社会行为才能呈现，人不可能先求标准，再对号入座。由此可言，唯物辩证法的科学性在于直面错误的精神，以及主张真理在人的行为过程中得以显现的道理。

 

3


技术是科学工具化的产物。

由于对科学精神的不充分理解，科学通常会被误解为技术。


由于对科学精神的不充分理解，科学通常会被误解为技术。


有些人在科学与技术之间掰不开镊子，他们利用技术的实用性去批判唯物辩证法，总感觉作为科学的辩证法应该是实用性法则，并企图将其改造成技术工具，而一旦没有实际效果，心中顿生质疑之情。

 


真理（规律/本质—人心和宇宙）和实用

技术的确以科学理论为基础，但二者之间并不相同。技术立足于现实，以实用为目的。而科学精神以真理为目的。真理往往隐藏在现实背后。在技术面前，科学只在具有应用价值时才是实用的，不然也处在非实用状态。没有非实用的科学，怎会有实用的技术！


技术的确以科学理论为基础，但二者之间并不相同。技术立足于现实，以实用为目的。而科学精神以真理为目的。真理往往隐藏在现实背后。在技术面前，科学只在具有应用价值时才是实用的，不然也处在非实用状态。没有非实用的科学，怎会有实用的技术！


唯物辩证法秉承科学精神，它以社会根本目的、客观规律、公平与正义为对象


社会目的的内容尚不完全澄明的情况下，任何实用性手段都不可能将其彻底实现。


因此辩证法与实用性无缘，它不是富豪手中钞票，能够满足其所有欲望。


技术的对象是具体的目的，可社会目的并不是个别人能够参透的。例如，社会对商品种类与数量的需求有个饱和度，个别生产者很难准确把握，因对饱和度预测失误，继而导致破产、亏损的前例屡见不鲜。


硬要将辩证法当成技术工具，必然会走向科学精神的反面，而使思想僵化、以偏概全。而在列宁看来，“直线性和片面性，死板和僵化，主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源”。


人有理性亦有情感，复杂的社会总不能在技术模式中被公式化、抽象化。否则，人都没有自我，还谈什么自由而全面发展？


实用性思维对社会规律的发掘弊大于利。辩证唯物主义主张，规律阶段性显现，当下的规律在未来必然会被扬弃。

 


转 牛顿力学和相对论，都是暂时的有条件的。相对论包含牛顿力学（当参数为某一极限值时，相对论就是牛顿力学），是因为相对论更“一般”，后面会有比相对论更“一般”的理论出现。 —— 关键是观测，即实践

辩证唯物主义主张，规律阶段性显现，当下的规律在未来必然会被扬弃。


扬弃包含着自我肯定与自我超越，实用与利益挂钩，不愿“舍利取真”，禁不起批判的挑战，更不用说要超越自身了。

 


问题导向和目标导向。

实用性思维的负面影响表现在，要么将发现的规律独断地定格在“客观”上，无视规律的不完整性，要么放弃客观规律的信念。


实用性思维的负面影响表现在，要么将发现的规律独断地定格在“客观”上，无视规律的不完整性，要么放弃客观规律的信念。


矛盾的对立统一，不是一方统一于另一方，或一方吞噬另一方，而是在冲突过程中生成新的道理，使其更能代表矛盾双方所立足的现实境遇。


辩证批判不是盲目地横加指责，所谓“扬弃”指的是“肯定之中的否定”，肯定矛盾任何一方的存在价值，明辨任何一方存在的条件，寻找冲突的根源，立足于实践行为将两者在新的立足点上整合。


也即，矛盾双方的整合点不在矛盾的任何一方，而在于两者之上的“新事物”或“新道理”。唯有如此，有局限的人的行为才能在面向社会规律时，不断克服自身的局限，不断接近社会规律，使自身的行为具有“过程性的价值”。


正所谓莫以成败论英雄，莫以成效论科学，莫以对错论价值。


马克思、列宁的思想作为一种理论，必然也会存在着时代的局限性。马克思主义的重要性，与其说是在于它传授了什么知识，不如说是在于它留下了什么样的方法。


马克思主义具有真理性和科学性，很大程度上就在于唯物辩证法所秉承的科学精神。理论可以过时，知识可以被证伪，工具可以失效，但科学精神永存。


生产力决定生产关系，生产力与生产关系的矛盾冲突促进社会进步


在面对客观规律时，往往有两种主观态度：“事后诸葛亮”（解释）与“事前诸葛亮”（预测）。


人们对“事前诸葛亮”充满怀疑，对“事后诸葛亮”蔑视一笑。为什么蔑视“事后诸葛亮”？是因为事情已了，再能说明此事，也是于事无补。为什么怀疑事前诸葛亮？是因为事情并未发生，对此事的任何预测，都无法得到证明。


波普尔曾言“精细而详尽的科学的社会预测是不可能的”，他举了一个十分有趣的例子，假设人们预测股票行市三天看涨，然后看跌。显然与市场有联系的每个人都会在第三天抛售股票，这造成了当天股票行市下跌，从而否认了这个预测。


人不可能像预言日食一样预言未来社会，辩证唯物主义在客观规律层面，提供的与其说是一种精确的社会轨迹，不如说是一种未来发展的大方向。它承认社会规律的存在，因为唯有在笃信社会规律是客观的并可以为人所知的前提下，人们才能有信心、有动力不断实践。


生产力与生产关系的矛盾运动，所起到的只是一种罗盘的指示性作用。英国马克思主义历史学家卡尔曾指出：“罗盘是一种有效的，实际上也是不可缺少的指南。但它并不是一幅航海地图。只有当我们经历了历史之后，我们才能认识到历史的内容。”


规律为解释社会变化提供了科学的依据。然而，生产力与生产关系相互冲突的具体细节和条件充满了变数，一旦把握不当会产生负面影响——刻意违背规律必然遭到规律的追加惩罚。


我们可以从解释的角度论证社会现象是否符合规律，却很难把规律当作具体的计划直接付诸实施。


社会之中不仅存在着生产力与生产关系这一根本矛盾，同时还有纷繁复杂的现实矛盾。根本矛盾与现实矛盾之间是一种本质与表象的关系。


现实矛盾的解决不能直接诉诸根本矛盾的解决。总不能大龄青年的婚姻问题、婆媳矛盾、邻里纠纷、酒后驾车都要直接依靠生产力的发展。现实矛盾主要依靠的是社会道德、法律、制度等等上层建筑范围内的手段。


马克思认为，生产力水平由多重要素决定，除了自然条件外，生产力提高主要依靠“人的社会化程度”。而且，什么样的自然材料可以被利用也取决于社会需要。


科学不过是人类改造世界能力提升的一个理论表现，它依赖于社会的政治、经济、文化等各种条件，使其可以最大限度地应用于生产。


因此，生产力是一种在社会之中所形成的人类改造世界的能力，迄今为止并不存在任何测量工具可以将其准确度量并被人所把握。生产力的提升与人的社会化程度联系紧密。生产关系是人类社会化程度的阶段性表现。在所有制和分配制度的影响下，生产关系体现出独立于生产力的政治特性。


当生产力提高时，生产关系并不会完全与之相适应。生产力与生产关系适合与否只能由社会说了算，人很难把握两者冲突的临界点。所以，基于客观规律所做出的社会预言只能是模糊性的，并非是精确性的。精确性社会预言的背后一定隐藏着一个实用的目的，把马克思所解释的社会规律当成技术工具的做法颇为不当。

 

四、客观现实的解密


人的认识过程，就是观察现实、接近现实的过程，就是获取客观规律的过程。


而辩证法恰恰是作为观察现实、接近现实的工具，作为获取客观规律的方法。


辩证法是活生生的、多方面的（方面的数目永远增加着的）认识，其中包含着无数的各式各样观察现实、接近现实的成分（包含着从每个成分发展成整体的哲学体系）。


唯物辩证法的精髓是理论联系实际，主张用客观现实去规范主观故意，以免用“想当然”替换“应然”。对现实把握是否充分，理所应当地成为衡量辩证法运用成效的标准。


列宁要说清的一个根本的问题就是，你根本不知道什么叫现实！

 


现实、实际，并不是指现象、表象、感受。

人们通常把现实理解为“被感受到的世界表象”，即列宁所言的“实例”。其实是只知其然，而不知其所以然。或不知“现实”为何物，或对“现实”一知半解，把看到的听到的就当成现实，忽视现实的成因，用“想当然”替换现实。


人们通常把现实理解为“被感受到的世界表象”，即列宁所言的“实例”。其实是只知其然，而不知其所以然。或不知“现实”为何物，或对“现实”一知半解，把看到的听到的就当成现实，忽视现实的成因，用“想当然”替换现实。


我们说理论与“现实”相结合，用“现实”来检验理论的正确性，如果“现实”是不全面的，或者只是表象，它怎么能检验理论呢？


没有真正把握现实，只会带来这种后果：现实不是用来检验理论的，而是用来检验人与人之间信任度的，君不信我即不客观。如此“现实”既不能发现表象背后的本质，也不能用于检验理论的正确性。


所谓现实，并不是感性的“实例”，而是经人理解后得出的“规律”。一切能被人称作“现实”的东西，都已经历了主观遴选。现实不是纯客观的。感觉到的“现实”，不过是思维规律的一种“例证”。


列宁为什么要反对把现实理解为实例的总和呢？是因为任何一种理论，无论其正确与否，总能在现实中找到对应的实例。对比孤立的实例，很难发现思维当中的错误。


在列宁看来，“理论与现实”的矛盾转化，并非规律与实例之间的转化，而是思维中的旧规律与现实背后的新规律之间的碰撞。


只有明确“现实”的主观性特征，才能正确利用现实来规范人的思维。


现实总与客观相联，合称“客观现实”。人们把握现实，要求“客观”。但人追求客观，却总是与“客观”擦肩而过。就像人追求幸福，往往看不清什么是应该追求的和不应该追求的。人们虽然追求客观，却往往看不清什么是真正的客观。

 


转 这里讲的，客观，不是指客观的定义（存在的事物，发生的事件，相互联系及变化的规律），而是辩证唯物主义对于客观的主张（客观须在社会的充分交流中才能阶段性呈现——千万不要又落到唯心主义中去，这里强调的是人类认识客观规律的途径和方法）。这句话说的是采用辩证唯物主义主张的这种方法，去归纳多方面实例，形成规律——即“现实”。

人们把握现实，要求“客观”


与现实对应的是理论，与客观对应的是主观。这种二元的对立，实际上并不利于我们理解真正的“现实”与“客观”。

 


自在，本来就存在？

唯物主义意义上的“客观”，一般指的是自在之物，例如存在的事物，发生的事件，以及事物之间的联系及变化的规律等等。


唯物主义意义上的“客观”，一般指的是自在之物，例如存在的事物，发生的事件，以及事物之间的联系及变化的规律等等。


辩证唯物主义则主张，“客观”需在社会之中得以呈现，个体通过简单的反思与自省不足以达到客观。“客观”需要在社会大环境下，通过人与人之间相互交流被阶段性发掘。“客观”不能“私有化”，真理不能被“冠名”，这正是辩证唯物主义的底线。


种种迹象表明，客观作为一种普遍的必然性，作为蕴藏在偶然且随意行为当中的普遍性，并非存在于主观之外，客观就蕴藏在主观之中。


在现实社会中探索客观规律，要求既要认清人的行为的主观性，也要在规律的层面上将主观行为看作是客观规律的现实表现。

 

2


唯经验论，因为现实中，各种特殊性都能被发现，然后不同环境的一般性还是不同的，一个地方的特殊，可能是另一个地方的一般。 规律，除了三大规律之外，都是有适用范围的，三大规律的适用范围范围也是目前已经可以观测和推测到的自然界、社会、人心范围。

有种想法是，主观主义、唯心主义的错误在于，主观故意没有被客观现实所规范。于是，主张现实高于理论、重事实轻理论等看法接踵而来。其实，这恰恰违背了唯物辩证法的精神，也正是人们打着辩证法的旗号，继续走独断性老路的根本原因。


有种想法是，主观主义、唯心主义的错误在于，主观故意没有被客观现实所规范。于是，主张现实高于理论、重事实轻理论等看法接踵而来。其实，这恰恰违背了唯物辩证法的精神，也正是人们打着辩证法的旗号，继续走独断性老路的根本原因。

 


社会现实？有点太小了吧，自然、社会、人心，三者都包含才对，只包含社会的辩证唯物主义，屈才了

的确，“现实”是思想的根据、是意识内容的来源。但辩证唯物主义所谓的“现实”并非是独立于人的外在存在，而指的是人的现实活动，是人与人之间的现实关系以及客观联系在社会关系之中的现实反映。


的确，“现实”是思想的根据、是意识内容的来源。但辩证唯物主义所谓的“现实”并非是独立于人的外在存在，而指的是人的现实活动，是人与人之间的现实关系以及客观联系在社会关系之中的现实反映。


表面来看，人的行为偶然且随意，但任何一种行为都需谨遵人性这一定限。但凡违反人性之行为，必然会遭到社会的唾弃。

 


良知，是天理昭明于灵觉处。 致（听）良知

马克思主义认为现实的规范力量就在人自身之中，只不过尚未完整发掘出来。


马克思主义认为现实的规范力量就在人自身之中，只不过尚未完整发掘出来。

 


转 所谓辩证，即主观之中有客观，独断之中有自省，能动之中有规范，约束之中有自由。

唯物辩证法并不主张主观与客观二元对立，而是要将客观规律放在社会之中来讨论，在人的主观行为中发现客观必然性，结合人的活动明辨是非。


唯物辩证法并不主张主观与客观二元对立，而是要将客观规律放在社会之中来讨论，在人的主观行为中发现客观必然性，结合人的活动明辨是非。


所谓辩证，即主观之中有客观，独断之中有自省，能动之中有规范，约束之中有自由。


“客观”、“应然”和“现实”都不是“身外之物”。那种在人之外寻找客观世界的做法恰恰违反了唯物辩证法的精神。主观与客观一旦二元对立，必要求赋予客观世界以精确内容，方能发挥客观约束力。而“客观”到底是什么，非一己之思可以澄清，“客观”因此又成了一种神秘的力量。


立足于主客二元、用主观去发现客观，无异把主观等同于客观；立足于主客统一，客观嵌入在主观之中，既保留了人的存在合理性，又赋予人反思与提升的空间，以求行为之规范


自然界是客观的吗？马克思明确指出，自然界只有在和人有关联时才是“客观的”，不然也就无所谓“客观”。没有人，无所谓主观与客观。


正因为人并不完美，所以哲学才会不停发问：人如何既能满足愿望，又与自然和谐共存？


规范思想的“现实”只是一种社会的内在现实，决非外在现实。马克思主义首次赋予人类以历史自尊，在这之前，人或是神的财产（神学），或是精神的属性（黑格尔），或是规律的奴隶（费尔巴哈）。


在唯物辩证法那里，人的主体性获得了充分肯定，同时也得到了合理的社会规范。马克思主义理论中的人不是抽象的，客观规范不是神秘的，人的本质与社会规律可以最终达成统一，两者并行不悖。


辩证唯物主义赋予了人类自我反思、自我创造、自我超越，以及自我救赎的可能。肯定人的现实性，意味着人类重新拾起自主权，他不再是在自我之外的任何物质形态或精神形态存在物的附属。也正是在这个意义上，马克思主义才特别强调现实是思想的来源。


肯定社会规律的存在，意味着自主之人尚不完美。规律不是约束，而是告诉人们什么应该追求，什么应该摒弃。

 

3


“盲人摸象”说明，切身体验并不等于把握了现实。


接近现实是一个过程，不是一条直线，如果你偏要认为自己一下子就可以认识到它，那就可能会沦落为主观主义。


在各种规律相互矛盾冲突的过程中，人的认识不断接近现实，不断接近真理。


意识与现实之间总是处在“约等于”关系，细微的误差完全可以导致错误，人们用支离破碎的现实残片，来佐证自身的观点就是一种独断。


即便个体面对不变的社会，不同年龄段所得到的看法也会截然不同。


马克思曾在批判同时期的施蒂纳时指出：“他不是 ‘把握世界’，而只是把他关于世界的 ‘热病时的胡想’当做自己的东西来把握并占为己有。”


只要我们把“现实的片段”等同于“客观现实”，我们就犯下了与施蒂纳相同的错误：不过把现实按照心目中设想的样子来改造，美其名曰“尊重事实”，其实是主观独断！


列宁纠正道：现实不是感性实例的总和。矛盾双方并不是“现实”与“思维”，而是“当下被认识到的现实”与“头脑中根深蒂固的规律”。


也即，一边是在新材料中提取的规律，一边是头脑中的旧法则。


但凡能用来联系理论的“现实”都已经与思维建立起关联。人类所谓的“现实”均已打上主观的烙印。此现实不具有“纯粹”客观性。


现实的确客观存在，但它从不会自己说话，只有人才能让其讲话。


直观捕获到的现实决非现实自身。人总是在与自己相关的现实中做出选择，之后再重新组合，令其按自身的意愿行事。

 

4


知其所以然

要正确地把握现实，就要不断探究现实背后的原因。现实因感觉而凌乱，而原因恒久必然。


要正确地把握现实，就要不断探究现实背后的原因。现实因感觉而凌乱，而原因恒久必然。


主观独断性表现在，或是没有探究现实背后的原因，或是探究不够深入，以致误解现实，用“想当然”遮蔽智慧之心。

 


做好自我保护去扶

“不扶老人”受伤害的并不只是“当事人”，还有社会，还有自己。因为这些人会从当事人联想到自己，会感觉社会冷漠无情，没有安全感，久而久之导致社会风气堕落，人也难遇良好的环境。所以，只要遇上了，就应该去扶，哪怕上当受骗。表面上是为他人，本质上是为自己。


“不扶老人”受伤害的并不只是“当事人”，还有社会，还有自己。因为这些人会从当事人联想到自己，会感觉社会冷漠无情，没有安全感，久而久之导致社会风气堕落，人也难遇良好的环境。所以，只要遇上了，就应该去扶，哪怕上当受骗。表面上是为他人，本质上是为自己。


可为什么探究原因之脚步总会停滞？生活经历与社会阅历的丰富程度，受教育程度、情感喜好、时代的局限都会阻止人们去进一步探究。这些都可以使人变得狭隘。能够用来联系理论的现实都是已然发生事件，每个人均如同历史学家一般，将事件收集整理，最终结论难免受到狭隘心境的左右。

 


人可以得到他想得到的事实

事实的确不像鱼贩子案板上的鱼。事实就像在浩瀚的，有时也是深不可测的海洋中游泳的鱼；历史学家钓到什么样的事实，部分取决于运气，但主要还是取决于历史学家喜欢在海岸的什么位置钓鱼，取决于他喜欢用什么样的钓鱼用具钓鱼——当然，这两个因素是由历史学家想捕捉什么样的鱼来决定的。总体上来看，历史学家可以得到他想得到的事实。


事实的确不像鱼贩子案板上的鱼。事实就像在浩瀚的，有时也是深不可测的海洋中游泳的鱼；历史学家钓到什么样的事实，部分取决于运气，但主要还是取决于历史学家喜欢在海岸的什么位置钓鱼，取决于他喜欢用什么样的钓鱼用具钓鱼——当然，这两个因素是由历史学家想捕捉什么样的鱼来决定的。总体上来看，历史学家可以得到他想得到的事实。


一切有思考能力的人在广义上都是历史学家，只不过大部分人是非专业的、未成文字与学说罢了。该比喻充分说明了现实的主观性特征，也深刻指出了理论联系现实的真正困难所在。


主观独断之所以会常伴认识行为，在于理论提出者总能够找到现实理由佐证自己是正确的，而批评者也总能找到证据说明该理论是错误的。


虽然人们可以把握一个事实的基本特征，但却很难在直观之中发现事实背后的原因与规律。


殊不知，客观的规律与对规律的客观性认识是两回事，而能把两回事合理地转变为一回事的钥匙就是唯物辩证法！

 

五、诊治独断的良药


在观察现实、接近现实的过程中，人要防止独断主义。辩证法反独断，是诊治主观独断的良药。


辩证法的科学性就在于批判，它反对把主观理解的规律等同于客观存在的法则，其实用性在于指导人类超越自身之主观局限。


20世纪初，英国《卫报》著名记者斯科特曾言：事实是神圣的，但解释是自由的。对神圣事实的自由的解释，已经隐约包含着主观独断的可能性。


人总存在这样或那样的局限性，使得事物之间的联系不能被人完整地再现，而所谓思想与知识不过是在选择之后所做出的抽象性认识。


人人皆有自己之“现实”，并在其中抽象出各种社会规律。

 


适用范围

认识规律来源于现实，人的现实有限，认识规律也必然有限。一旦脱离规律诞生“现实”，人的认识随即转化为谬误。


认识规律来源于现实，人的现实有限，认识规律也必然有限。一旦脱离规律诞生“现实”，人的认识随即转化为谬误。


一方面是“寒冷不宜居”，另一方面则是“瑞雪兆丰年”，双方都是立足于不同的现实总结出不同的规律，而在各自的现实中，它们都是成立的。


在此，主观独断性表现为：与当下现实相契合的规律，被主观地延伸至整个世界之中，“一竿子打翻一船人”。


而这正是列宁所批判的唯心主义的谬误，“哲学唯心主义是把认识的某一特征、某一方面、某一侧面，片面地、夸大地发展为脱离了物质、脱离了自然的，神化了的绝对”。


在列宁这里，所谓辩证法的对立统一原则，并不是所体验到的现实与对应的规律之间相互转化，而是不同认识的规律之间的碰撞，进而使不同的现实能够在辩证性的交流过程中相互融合，在新的现实中发现新的规律。


“寒冷不宜居”与“瑞雪兆丰年”，在“一方水土养一方人”面前，完全可以达成统一，温带与热带两种不同的现实，也随之找到了融合的基点。只是有些人不愿意自我批判，不愿意用辩证的眼光看待世界罢了！

 


规律，是某个适用范围内的一般性

立足于不同的现实，总结出不同的规律。


立足于不同的现实，总结出不同的规律。

 

2


所谓辩证法反独断，在于正确使用对立统一的原则，去面对自己内心独断性的桎梏，在将心比心、自我批判、宁静致远的状态中不断升华自身。


独断思维有深厚的社会根源。一种思想正确与否之所以重要，在于其决定了真理的归属，并能进一步牵动社会利益与资源的分配。渐渐地，人们意识到，自己的思维方式是否客观、所得出的结论是否为真，这些都不重要，重要的是社会是否认同自己的想法。只要社会能够认同，即便是错误的想法也同样可以为其带来利益。


于是，主观独断性并进没有在失败之中得到削弱，反而在社会认同机制中不断焕发生机。知识自诞生那一刻起就不再是单纯的认识问题，它伴随着各种各样的社会关系，拥有浓厚的政治色彩。


对真理的崇尚不一定能促进人们求真的脚步，有时甚至出现了越推崇真理越阻碍人们追求真理的局面。真理无懈可击的社会地位，缔造了一种社会认同机制，在其中，由于真理代表者往往会站在社会的制高点上，很容易将一些本不存在的规定性附加给社会，使人类陷入自身设定的桎梏之中而徘徊不前、痛苦不已。


一方面，从思想的来源来评判思想；另一方面，从历史规律的角度评判社会关系。


辩证唯物主义所讲的客观现实指的是客观的社会关系，并非孤立的“实例”“个别”。人的现实活动，恰恰是社会规律得以产生、批判与超越的根基。


机械的或形而上学的唯物主义却反其道而行之，把客观世界看成是与社会截然不同的存在，使人的活动虽然不再是“神”的附属物，但却重新成为“客观的”附属物。或许这种唯物主义并不承认神的存在，但其一方面主张客观决定性，另一方面又无法完整把握这种决定性，最终必然导致“我即真理”的局面，将形而上的抽象规律放在高于人的现实性的地位上，而人的主体性与能动性则无从谈起。

 

3


虽然道理总有主观局限性，但其自身蕴藏着一种必然性，或者说它本身就是一种必然性的现实表现。


与主观主义相比，客观辩证法更为“有的放矢”。正因心中长存对客观必然性的信念以及对客观规律的认同，才会对当下有局限性的理论提出质疑。

 


适用范围

客观性的批判主要表现在两个方面： 其一，通过批判完整剖析某种道理发生作用的现实条件，从而对其进行严格限定，以免因环境改变而适得其反。 其二，通过批判赋予道理以社会性，使其在社会现实关系中自我扬弃，在肯定自我与否定自我的辩证关系中，逐渐与客观相一致，从而发现规定性更广、适用性更强、内容更为深刻的道理。


客观性的批判主要表现在两个方面：其一，通过批判完整剖析某种道理发生作用的现实条件，从而对其进行严格限定，以免因环境改变而适得其反。其二，通过批判赋予道理以社会性，使其在社会现实关系中自我扬弃，在肯定自我与否定自我的辩证关系中，逐渐与客观相一致，从而发现规定性更广、适用性更强、内容更为深刻的道理。


因此，客观辩证法“对公而不对私”“对事而不对人”，虽在批判实为讲理。而批判不仅是在否定所批判的对象，更是在否定之否定中提升自身。它笃信客观的存在，但从不为其预先设定内容，而是要客观在主观活动中自我呈现。故，唯物辩证法虽求客观，但重心却在主观上，不是贬低主观，而是要纠正主观独断。


而主观主义者则与之不同，他们没有信念，根本就是为了批判而批判、为了否定而否定，像墙头草一般摇摆不定。如果主观主义者尚存一丝信念，那只能是自我，但凡对我不利的道理都在批判之列，哪怕人家是为了实现社会的公平正义而不得已犯下的错误，哪怕是为了寻求问题解决而不得已走了弯路。


相反，但凡对我有利的都在颂扬之列，哪怕它损害了社会的公平与正义。哗众取宠、吹毛求疵、利欲熏心、急功近利、沽名钓誉、口蜜腹剑、内心狭隘、推波助澜是主观主义者的共有特征。


主观主义者的批判表现为多个层面，例如：颠倒黑白——把明明只能在特定条件下起作用的道理强行拉进其他环境下，从而证明其错误。搬弄是非——把阶段性认识中的无心之失硬说成有意为之。妄加揣测——有意地突出细节或忽视细节，使其符合自己的判断。悲观厌世——认为天下无公平可言，陷入消极性的虚无状态。殊不知，凡是思考伟大问题、践行伟大道路的人都会犯下错误。即便是智者或伟人也只是真理道路上的先行者，只要是人就不可能尽善尽美。客观辩证性批判不是你死我活的斗争，也不是暗藏玄机的阴谋论，而恰恰是为求真理而选择踏踏实实做事、本本分分为人，敢于直面自己所犯下的错误。在这个意义上，我们不妨对“人”重新下个定义：人是能意识到自身错误并改正错误的动物。

 

4


唯物辩证法并非意在贬低理论的地位，而是不认可把一种武断的、不切实际的解释方式等同于客观规律的做法，使社会隶属在一种虚假的规定性下。


无论是黑格尔的绝对精神，还是宗教的神都是理论附加给社会的包袱。它们或许在私人的领域内可以发挥积极作用，但在社会领域内却充满了欺骗性。


辩证法要求理论与现实相结合，可现实却必须不断地被上升为理论，在主观上不断被理解、被沉淀。


因而只有在人与人现实交往的层面上，通过各种道理之间的相互转化才能使人类对历史规律的理解逐渐丰满。列宁强调辩证法要立足于一般命题、要在一般之中彰显个别就是这个道理。


每个人心中都会基于自身的立场与背景，得出一种社会关系理论，同时人人均不能将其完整把握，因此要经过理论与理论在社会关系中的对立与统一的过程才能让人逐渐完善对社会的理解，在这个意义上，认识现实过程具有复杂性与曲折性。


唯物辩证法不是完全否定哲学唯心主义，它不认同那种把哲学唯心主义当成胡说的


说法。唯心主义的问题只是在于，它从现实中得到认识，就把认识绝对化了，它没有让认识继续下去，而是让认识终结了。它不知道认识仍然需要与现实的互动，仍然需要自我的否定，不断地去接近真理。


其实，只要人让认识重新回到现实，接受检验，指导现实，再变革自身，唯心主义就能走向唯物辩证法。

 

附录 列宁《谈谈辩证法问题》


对立面的同一被当作实例的总和“例如种子”; “例如原始共产主义”。恩格斯也这样做过。但这是“为了通俗化”……，而不是当作认识的规律（以及客观世界的规律）。


要认识在“自己运动”中、自生发展中和蓬勃生活中的世界一切过程，就要把这些过程当作对立面的统一来认识。发展是对立面的“斗争”。


顺便说一下，主观主义（怀疑论[1]和诡辩论等等）和辩证法的区别在于：在（客观）辩证法中，相对和绝对的差别也是相对的。对于客观辩证法说来，相对中有绝对。对于主观主义和诡辩论说来，相对只是相对，因而排斥绝对。


一般辩证法的阐述（以及研究）方法也应当如此（因为资产阶级社会的辩证法在马克思看来只是辩证法的局部情况）。从最简单、最普通、最常见的等等东西开始；从任何一个命题开始，如树叶是绿的，伊万是人，茹奇卡是狗[2]等等。在这里（正如黑格尔天才地指出过的）就已经有辩证法：个别就是一般（参看亚里士多德《形而上学》，施韦格勒译，第2卷第40页，第3篇第4章第8—9节：“因为当然不能设想：在个别的房屋之外还存在着一般房屋。”）。这就是说，对立面（个别跟一般相对立）是同一的：个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。任何一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质）。任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全地包括在一般之中，如此等等。任何个别经过千万次的过渡而与另一类的个别（事物、现象、过程）相联系，如此等等。这里已经有自然界的必然性、客观联系等概念的因素、胚芽了。这里已经有偶然和必然、现象和本质，

 


抽象——特殊到一般

因为我们在说伊万是人，茹奇卡是狗，这是树叶等等时，就把许多特征作为偶然的东西抛掉，把本质和现象分开，并把二者对立起来。


因为我们在说伊万是人，茹奇卡是狗，这是树叶等等时，就把许多特征作为偶然的东西抛掉，把本质和现象分开，并把二者对立起来。


对立面的过渡、转化、相互联系。


从辩证唯物主义的观点看来，哲学唯心主义是把认识的某一特征、某一方面、某一侧面，片面地、夸大地、überschwengliches（狄慈根）[4]发展（膨胀、扩大）为脱离了物质、脱离了自然的、神化了的绝对。


人的认识不是直线（也就是说，不是沿着直线进行的），而是无限地近似于一串圆圈、近似于螺旋的曲线。这一曲线的任何一个片断、碎片、小段都能被变成（被片面变成）独立的完整的直线，而这条直线能把人们（如果只见树木不见森林的话）引到泥坑里去，引到僧侣主义那里去（在那里统治阶级的阶级利益就会把它巩固起来）。直线性和片面性，死板和僵化，主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源。而僧侣主义（=哲学唯心主义）当然有认识论的根源。它不是没有根基的，它无疑是一朵无实华，然而却是生长在活生生的、结果实的、真实的、强大的、全能的、客观的、绝对的人类认识这棵活树上的一朵无实花。

 


自了汉

古代怀疑论者从感觉论的前提出发，得出不可知论的结论。他们把感觉的主观性绝对化，认为人不能超出他自己的感觉范围，不能确定哪一种感觉是真的。他们宣称，对每一事物都可以有两种互相排斥的意见，即肯定和否定，因而我们关于事物的知识是不可靠的。他们要人们拒绝认识，对事物漠不关心，说这样就可以从怀疑中解脱出来，而达到心灵恬静即“无感”的境界。


古代怀疑论者从感觉论的前提出发，得出不可知论的结论。他们把感觉的主观性绝对化，认为人不能超出他自己的感觉范围，不能确定哪一种感觉是真的。他们宣称，对每一事物都可以有两种互相排斥的意见，即肯定和否定，因而我们关于事物的知识是不可靠的。他们要人们拒绝认识，对事物漠不关心，说这样就可以从怀疑中解脱出来，而达到心灵恬静即“无感”的境界。

 

后记


天下之事均不可既是又非，可一旦与人相关，却又会变得飘忽不定，玄之又玄。


辩证法与其说是向外探索规律，不如说是向内自求明理。因为，无论探索世界还是追问人生，均在围绕着生命做文章。可世间无常，其中道理不是想说清就能够说清的。从这个角度讲，辩证法是要为人们呈现出一个复杂的真实世界，让人在探索之中学会自省，在自省之中习得敬畏，在敬畏之中超越自我。那种动不动就感到抓住了道理的想法，其实不是在讲理，而是在迎合人性中的惰性。


有人说“好的理论解决问题、坏的理论创造问题”。这种说法颇为不当。人就是“生事”的动物，单身汉的生活最简单，但三口之家总有解决不完的事。能一劳永逸解决问题的理论绝不是好理论。

 

微信读书