“矛盾积累到了一定程度，在规则的力量无法约束它之后，它一定会爆炸，所有人都会受伤！”

“我们再也不能什么都不做，什么都不管了！”

沃恩听完眉头皱得更紧了，“但我们能有什么办法，还是说你有什么办法？”

“我打算让他们向工会缴会费，这样工会就有更多插手的权力，你们比我能够更好的控制和解决码头上存在的问题与矛盾，也有了插手的理由。”

沃恩一听就愣住了，“他们有钱吗？”

蓝斯的回答依旧出乎了他的预料，“他们没有，但我有。”

沃恩听完有点……无语，“这么多工人，每个月的会费就高达两千块，你确定要为他们缴这笔钱？”

实际上这笔钱也不完全是蓝斯自己出，因为他的事务所是吃两头的，工卡所有者和租用工卡的人，都需要给他钱，也就是一份工作两边一人给他一块钱。

一张工卡他能够得到四块钱，工卡的主人每个月稳定的三十二块钱，非法移民这边每个月每份工作，可以得到至少十五块钱。

看上去不多，但胜在稳定，如果一个人同时做两份工作，就是三十块，这已经接近了联邦人的收入了！

这些非法移民不缺少吃苦耐劳的人，只是缺少工作的机会。

把从他们身上获得的利润拿出来一部分，再通过其他方式还给他们，蓝斯认为这种事情完全可以做！

他现在不缺钱，他缺少的是一个好名声，以及在帝国移民心目中的地位！

这显然是一个花小钱买大名声的好机会，他不会轻易的放过。

沃恩有点拿不定这个主意了，“但……他们都是一些非法移民，我们从来都没有接受过非法移民的会费。”

“什么事情都有第一次，而且我觉得这可以作为联邦的一个先例去尝试。”

“他们首先是一个工人，然后才是他们的成分问题，既然是工人，缴纳工会会费有什么问题吗？”

“全联邦或多或少都会面对一些这样的问题，如果你们先解决了，为其他的工会提供了一条可以供他们参考的道路，我觉得你们可能会出名。”

沃恩有些心动了，对他来说，人生所求无非就两件事，**钱，名声（名、利）。**

当然他对这两件事的追求和欲望不会那么赤果果，会相对的含蓄点。

人到中年什么都看透了，理想什么的永远都不如生活更重要，否则他也不会接受蓝斯的好意，收下了二十块钱的营养费。

也不会把那三百块单独放在一起，而不是充入公账。

“这件事我得和会长商量一下，从来都没有人这么做过。”

蓝斯继续加大说服的力度，“就是因为没有人做过，所以我们第一个做才有意义！”

“如果都有人做过了，名声和利益都是别人的了，和我们又有什么关系？”

“沃恩，我把你当作朋友，所以我才会这么说，人们不会记住每天从桥上过的人都有谁，但他们一定能记住是谁造了这座桥！”

沃恩有些被打动了，如果斯考特会长再上一步，这边他努努力，就能成为码头工人工会会长。

金港城是联邦的经济发动机，很多人的目光都注视在这里，哪怕他只是一个码头工会会长，在联邦政坛中也会有属于自己的一些地位。

这些年不缺少从工会体系直接跳进政坛里的人，比如说某个州的州长，他之前就是当地规模最大的工会会长。

因为有非常好的民众支持基础，在决定要竞选州长之后，很轻松就获得了很高的支持率。

不考虑他后续会怎样，但至少人家已经是州长了，说不定未来还会是参议员，甚至是联邦总统呢！

已经死掉的梦想又开始袭击他，他抿了抿嘴，“我会尽量尝试和斯考特会长说这件事。”

“而且你说得很对，这是对我们双方都有利的事情。”

“工会得到了更多的会费，能帮助我们更好的帮助那些需要帮助的工人，也能帮助我们更好的开展工作。”

“同时，我们也可以更好的帮助那些需要帮助的弱势群体，毕竟他们也是工人！”

至于强尼和他的朋友？

沃恩已经不那么在乎了，当然他该说的还是要说的，“等我和斯考特讨论完，我会第一时间给你消息，不过早上的事情，你必须处理得干净，我不希望这件事扩大化。”

蓝斯点了点头，随后起身告辞。

当他离开工会办公室时，办公大厅里或坐或站的，统一着装的人们都站了起来，他们等蓝斯依次依序的跟在蓝斯后面，走出了办公室。

当一群人离开事务所，站在事务所外的街道上的那一刻，原本噪杂的街道一下子安静了下来，费伦警官只感觉到头皮微微发麻，还有一种说不上来的情绪在他体内涌动。

有激动，但也有恐惧，他看向蓝斯的眼睛里不再因为他的年轻而轻视他，已经有了对力量的敬畏！

—

音，“我刚才和沃恩会长谈起帮你缴纳会费的事情，不需要你们出钱，事务所这边出。”

“这样以后你们和本地工人之间发生了一些冲突，工会就算不帮你们，也不会站在他们那边！”

“我说这些并不是希望得到你们的感激，只是想让你们知道，你们在联邦内不再无依无靠。”

“不过你们也要记住，即便我们的工作环境改变了，但我们依旧不能放松警惕，依旧要团结在一起。”

“我相信，终有一天，我们的所作所为，会成为引发改变我们生存环境的契机！”

他拍了拍杰米的肩膀，“去工作吧，别让那些资本家找到你们的麻烦。”

“如果因为旷工被他们辞退了，我可是不会帮你们的，毕竟这是你们的错！”

现场的气氛很轻松，蓝斯和他们一一告别，随后在他们的目送下离开了码头。

—

突然有一个强势的人要为他们做主，突然他们能进入工会获得工会会员的身份，一切都变得越来越好，也越来越让他们想要痛哭一场，把这些年的委屈都通过哭声发泄出来！

斯考特会长下午才来，他也知道码头上发生了什么，但因为事态没有扩大化，所以他并不是很担心。

等沃恩把事情和他说了之后，他很快就把注意力放在了非法移民缴会费这件事上。

至于强尼什么的，对他来说那都是小事情，甚至于如果强尼不聪明的话，他不介意帮强尼聪明一下。

这明显是在给他通往上级工会机构铺路，谁破坏，谁他妈就是他的死仇！

当沃恩把蓝斯的意见说完，也表达了一下自己的看法之后，他就提出了要和蓝斯见面谈的想法。

“约他一下，越快越好，这是一个很有想法的年轻人，我相信总工会会非常喜欢这个的。”

“如果我能升上去，沃恩，我会提名你来继任我的位置。”

听到这样直接的承诺，沃恩攥了攥拳头，这不就是他想要的吗？

“我现在就给蓝斯打电话……”，几分钟后，他面露笑容，“今天晚上他有安排，我定在了明天上午。”

虽然斯考特会长迫切的想要和蓝斯见面，但还是体谅了他工作繁忙，“没问题，你做的很好，沃恩。”

