——
亚马逊最成功的动作是把计算和存储这个电商业务的庞大成本中心变成了 2006 年发布的标准化产品 AWS（亚马逊云）。到飞书立项时，AWS 的盈利已超过亚马逊经营 20 多年的全球电商业务。
字节做飞书也有类似的逻辑：把内部开销变成收入。

——
沿着内部能力外溢的思路，飞书追求服务好与字节相似的大组织，这决定了它的产品形态：在同一个工具上集合多种功能，使用时无需切换其它软件。这即是飞书的 “All in One” 思路。

——
精细化是所有事项的精细化，包括产品、技术、运营、服务等。而精细化运营的第一步就是守住产品的 PMF（产品市场匹配度）不动，这也是最难的事。不要因为客户提出的新需求而轻易增加功能，不要轻易升级 PMF

——
CEO 要亲力亲为到每一个细节。如果 CEO 没法把控到每一个细节，精细化就无从谈起。比如，白鸦认为，有赞过去给客户交付的只是过程，而非交付结果。以 AI 生图为例，过去有赞的员工会把 90% 的精力花在如何让图片变得更美观细腻，但用户生成图片之后还需要手动将文案打在图片上，这种产品并未让客户形成闭环，实际上这也没有完成交付。
在白鸦的概念中，交付有更深刻的内涵和更长的价值链。客户会使用系统并不算交付，客户开始活跃使用了才叫交付，有结果的才叫交付，与最终续费率能挂钩的才叫交付。真正给客户交付结果才算实现了价值创造。

——
在人员优化这件事上，白鸦将精细化做到了极致，人员精简到不能再减。对于如何提高协作效率，他的答案是“不协作”，把人员的角色减少（也就是 1 个萝卜多个坑），而非让流程更精准。

——

在技术上的创新突破，全面增强产品创新能力，从而拥有更大的市场，实现企业的良性发展壮大。

——
“夹克专家”的品牌战略想在公司真正落地并非易事。周少雄感叹，“改变一家老企业，要比创造几家新企业还要难。”在组织层面，他需要面临新老员工交替，新老思维模型矫正等难题。花了一年多时间，周少雄才让团队对聚焦夹克这一新战略达成共识。恰好在国内局部战场获得了小胜，才让团队建立了信心。

——
为改变低迷的局面，周少雄也做过多种尝试，包括做男士内衣、内裤、袜子等产品，但多元化未能给公司整体带来良好的业绩。不光七匹狼，移动互联网崛起的十年，也是一众老牌服装企业倍感“失意”的时期。
终于，在2021年周少雄开始加快带领七匹狼变化的步伐，聚焦“夹克专家”这个战略。
——
陈继是七匹狼战略转型顾问，他记得与周少雄聊其他产品时，对方兴趣寥寥，但与他聊起男装趋势、夹克，就能讲得头头是道。而“当我们说，要做一件可以上班穿、运动穿、休闲穿的双面夹克时，他（周少雄）眼里是放光的。”陈继说。
周少雄也很清楚变革之难，只是不变死路一条。

——
合约事项，落到纸上才踏实

——
企业创造客户，而不是创造利润

——
公司新业务出击的时候肯定要铺基建，这个过程随着人力、资源持续投入，不一定刚开始就有正确的方向，一是考验管理层容忍度，到底能够给下面业务多少探索自由；二是时间周期，市场窗口到底留给业务多少时间谁也说不准，可能你做了正确的事，但市场变了。

——

起点，做最好的网文（小说）网站，不管从哪里接触网文（小说），最后消费升级的时候，一定会流到起点。

破圈是为了让新用户接触到产品，但是更重要的是产品本身要能让用户留存，不然破圈就是左手进右手出

共情读者群体，概念，而不是共情读者个体，面向的读者群体，要有定义

——

并不是成为公司的拥有者了，就可以立马按照自己的理念去做。

后续的交接工作还需要一段时间，把之前的订单先做完，先整体稳定下来再谈未来。

——



