——
经历/数据，总结为经验和知识，知识结构化为知识体系，知识体系中，针对特定类型的问题的模组化问题解决方案，被总结为技能，能高效解决特定类型的问题，更知道为什么能高效解决，同时知道问题的类型有交叉的时候应该怎么调整处理模组。知识体系下，针对特定场景下的未知问题，把未知变已知的常用方式，即思考问题的方式，被总结为思维，所以核心还是结构化后的知识体系。
——
知识体系是指把大量不同知识点系统、有序、指向性明确地组合成某种类型的知识架构。通过这个知识架构，人们可以更好地理解某些问题并解决某些问题。
从更具体的角度来看：
知识体系是无数个关联的标准知识的集合，它整合了一些零碎的、分散的相对独立的知识概念或观点，使之形成具有一定联系的知识系统。这个系统可以帮助人们在解决问题时拓展思路，作为设计规划时的框架结构，为创新提供灵感源泉，并在预测问题时作为一个模型来使用。
知识体系也可以看作是一个主题和领域内涉及到的知识内容及其关联关系，这包括事实概念类知识、操作流程类知识和领域问题的知识等。个人的知识体系则指个人掌握了某个领域或者方向上知识的内部联系，能够从更高层次用更抽象的概念逻辑链接起这些知识来。
从另一个维度来看，知识体系还可以分为知识层面、能力层面和价值观层面三个层面。知识的学习涉及到理论性的东西；能力的学习则是特定领域的相关技能和通用能力；价值观的学习关乎对事物的判断。这三者之间环环相扣，层层递进，共同构成了完整的知识体系。
——
一、什么是知识体系？
说到知识体系，其实大家都不算陌生了。
通俗点的解释就是把一些零碎的、分散的、相对独立的知识概念或观点加以整合，使之形成具有一定联系的知识系统。
这种系统就像是一棵树，每片叶子都是独立的，但树干把它们联系在一起，形成了体系。
最典型的例子就是我们学生时代做的那些教辅资料，它们的每章末都会有自己的章末小结，对前一章的知识点进行整合，即是最常见的知识体系的构建了。
大家看一下这张图片，会更加直观。
高中语文知识结构图
一环接着一环。
我学习写作的时候。
也会构建知识体系。
这是我曾经构建的写作方面的知识体系：
那些分支比喻为是树干。
我不断的学习，往树干上填充树叶。
——
我们要建立一个体系化的目标，知道关键点在哪里。这意味着你需要把目标解剖到具体的关键节点上，并且按照步骤一步一步完成。
要带有计划（目的性）的学习呀，我们掌握的就是具有体系性的知识，可以被调用，组织，整合。

——

——
建立自己的知识IPO体系（小楠的改版）
I：提出问题，以持续解决问题为目标；
P：解决问题，以整合多学科知识为手段；
O：输出问题的解决方案，通过整合和写作，让思想产品化；
我们把这套系统叫做「知识IPO」，是一套高效的把知识整合产品化的个人商业模式。
I：提出问题
很多人在学习的时候，是刷到什么看什么。
今天觉得该学习理财；
下个星期又觉得该学习外语；
一个月之后，觉得写代码也不错；
但是你会发现，很多知识学了用不到，不能解决你目前的问题，过了一段时间就忘记了。
就比如：你刷了一篇：《不看这篇文章，错过了一个亿》，更是凭空造出了一个“需要解决的问题”。想想看，即使你真的遇到了能让你获得一个亿的方式，这是你当前的问题吗？这是你当前的水平吗？这是你学了就能用的东西吗？
如果没有目的性的去学习，很容易造成我们时间的浪费。
而且，现在的知识折旧率很高。
20世纪60年代，一般学科的知识更新周期为5-10年；
到了20世纪80年代，许多学科的知识更新周期缩短为5年；
进入21世纪，许多学科的知识更新周期已缩短至2-3年…就是说，你大学一年级学的东西，很可能大四毕业的时候就已经完全没用了。
不信，问问你身边的同事，他们大学学到的知识在工作里用到多少?
那么解决这些问题的关键是：你需要的是用来「解决问题的知识」
能够解决当下问题的，学了就能用的。才是效率最高的学习方式。
你可以通过提问，知道自己需要解决什么样的问题
不妨问问自己：
我现在面临的什么样的问题？
我近期会遇到什么样的挑战和阻碍？
解决什么问题能为我的生活带来最大化的效益？
你真正需要的，其实解决这些问题的知识。
——
那么怎么构建：
第一步：去搜索这个问题 相关领域的经典教材
第二步：把这几本书的目录全都看一遍，梳理出自己的框架，填充“骨肉”
只看目录就好，不用把这几本书都看一遍。不然一百来万字看着都打退堂鼓。或者你看一下引言，先读一下前两章，对它们的起源有一个初步了解。
再大致翻一下其他章节，了解一下你需要先学什么，后学什么；重点是什么……
到这里，你差不多也有一个大致的知识框架了。
当你梳理出来你的知识框架，就可以向里面填充骨肉了。
——
碎片化学习本不是问题的根源，只是大部分人的碎片无法拼接。而善于学习的人，可以将碎片搭成高楼，拼出全貌。

——
知识的学习是有先后顺序的，知识体系可以梳理解决某个问题的学习顺序

——
一、保持好奇心对于保持思维敏锐度的重要性，以及学习新领域的方法和策略。此外，它还分享了关于人工智能的科普知识。
00:01 - 保持好奇心，了解人工智能，打开思维敏锐度
00:30 - 免费科普，吸引粉丝，学习新技术
01:28 - 整体把握新领域，先掌握框架，再深入细节
二、如何使用思维导图来学习人工智能，强调了对主干知识的掌握以及快速浏览重点章节的方法。同时，视频还探讨了人工智能与脑科学之间的联系。
03:00 - 思维导图是抓纲举目的学习方法
03:41 - 人工智能学习需要深度广度的了解，但不可能同时拥有
05:10 - 人的大脑对于新事物记忆深刻，对于经历过的事只记增量，需要创新突破
三、大脑的机制，提醒人们要不断地探索新的东西，学习新的技能，保持好奇心和活力，以应对人工智能时代的挑战。
06:00 - 大脑认为同样的事情差不多，不再做精细记忆和加固。
06:27 - 大脑重复同样的事情，但不同的人会有不同的生活方式。
07:33 - 学习不应该太功利，保持好奇心和探索精神可以保持思维敏锐度。
四、如何通过忽视表面现象，抓住事物的本质，以及通过简单的故事来理解学习方法。同时，还提到了一些细节上的错误和解释。
09:03 - 学习要注重内在，忽视外在细节，如马的毛发长短、公母、颜色等。
11:34 - 言者无心，听者有心，深刻的悟性可以解释别人的无心之言。
五、通过参加会议来训练自己的大脑，以及公司内部的武功训练。同时，强调了抓主干而非细枝末节的学习方法。
12:01 - 参加会议可以训练大脑，提高学习能力
12:45 - 向自己学习，复盘错误，是下一次公开课的主题

——
天地人己，物理，生物，自身

——
跨领域共用的规律_以此整理知识体系

——

名门大派，也就是能培养系统性的知识体系，能适应更广泛的情况，能在更广泛的情况下活下来，更不容易被针对，知其然更知其所以然。

野路子，更多的是学到了一些点状的技能，好一点的这些点能融合成一个小整体，全力锻炼这些方面，从而在这个方面能优于被系统性培养的人。

看自己的需要，本质还是知识体系和适用的范围

——

规律总结和体系独立（音，字分离，单一职责）

——

从一个公司完整的技术板块建设的视角看知识体系

——

理论:过去的历史（既往文献），最新的国际技术进展（现在还存在的问题），都要有知识储备

实践: 再看国际最先进的实践水平处在什么阶段（访问），就不用妄自菲薄

于是心中有数，就敢从实践中发现的问题出发，经过理论研究，顶住压力，勇于尝试，大胆创新

不同时期遇到的问题不一样，也就有不同的创新点（解决问题、用新的方式解决问题、用新的模式消灭问题）。要有扎实的（理论和实践）基础，合理的资料采集，经过科学的逻辑（推理和论证，如何从前提得出结论）推理（演绎推理，归纳推理，类比推理，因果推理）之后，才能得到比较合乎道理的结果

——

规律、应用、正用反用

——

认识论是理论，方法论是实践

——

知识结构:生产、消费

理论（最经典的领域发展历史，国际最前沿的技术和难题）

实践（最先进的实践组织是如何做的，大厂，医院等）

创新（实践中发现问题，解决问题）

——

一个封闭环境会随着时间的推移变得愈加混乱和无序，如果在这封闭环境中增加了能量和信息做出正确的认知和判断，就会形成耗散结构。一旦封闭环境中存在耗散结构，环境就会随着时间的推移变得愈加有序也就是开始熵减。

——

（修身）兴于诗（诗言志），立于礼（规范），成于乐（本质规律）（先跟着老师学，老师说啥是啥，有了自己的一些观点后，开始基于自己的观点尝试）

——

能力，勤学，上进，知识整合

——

自行搭建的战斗体系，知识体系，技能体系：重要的是完整

——

总是说，地基不稳弥补要十倍百倍，因为到时候不只要改地基，还要改建立在地基上的认知？

——

"技战术"这个词通常是指在体育比赛、军事行动或其他需要策略和技巧的领域中，运用技术和战术的结合。在体育比赛中，它可能指的是运动员或团队如何运用特定的技能和战术来取得优势或赢得比赛。在军事领域，技战术可能涉及到如何使用武器系统和作战策略来达成战略目标。简而言之，技战术是技术和战术的结合，以实现特定目的或目标。

——

本身的技巧，应对各种情况的方案

——

实力的发展要有一条明确路线，不能看到什么能力强就学习那种能力。

——

对自己变强的过程的体悟，对自己的体悟，对自己的心、体、器、技、世界、信念的体悟，不要迷茫、犹豫，只有斩断一切的决心

——
得知道自己的道理规律的局限性在哪（不适用的场景），才能放心用

——
学习知识和使用工具的区别：
一个是什么工具合适用什么工具
一个是只能依赖工具提供的
