——
高举高打，项目规模不断扩大的军备竞赛阶段，不宜涉足，投入是个无底洞，而且只能争夺存量
——
历史优秀品类：做熟不做生。为什么做熟不做生呢？信息，效率，规律，经验，人脉，渠道等
——
广告渠道向上游扩张

——

商业，说穿一切，核心结构就是，进销存 — 以最复杂和支撑结构，把最单纯的核心结构做到极致
——

你得懂这种商品它到底好在什么地方，内在的元素，外在的这种设计，它的思想是啥，能为人带来什么，带来什么样的好处。如果是这样的，那看见谁来了，你是胖的瘦的，啥样的性格，啥样的商品适合你，都给你规划好了，这才是作为一个专业的员工应该做的，应该承担的责任和使命。我们购物的最终目的什么？是服务人员的微笑服务和开心愉悦的购物体验吗？是，但肯定不全是。
我们的最终目的一定是买到那个最适合自己的，称心如意的商品，这才是我们选择去购物的根本动因。显然，于东来对服务专业性的强调，为的就是满足消费者购物这一根本目的。
——

——
构建一个机制，让东西自然变便宜

——
互联网巨头全都是平台公司。它们搭建平台，引入商家或者内容创作者相互竞争，自己控制商品和内容如何分发给消费者，从中获利。
这是理想状态。淘宝、天猫的流量分发要考虑商家权重、考虑商家广告费、考虑商品价格。京东要考虑自营和第三方商家的竞争。
而拼多多即便做到 3 万亿-4 万亿 GMV，依然是个目标单一的平台，几乎只考虑价格这一个因素。它的平台不只覆盖商家，从商家到消费者，甚至到员工，都被框在各自的平台里相互作用，将价格打到更低。
低价螺旋的开始是用户。拼多多消灭了购物车，鼓励先下单再扣款，把用户下单的决策流程压缩到最短——只要点一个按钮。它不做凑单满减，不需要用户算数学题，用各种红包、优惠券、小游戏刺激用户下单。上亿用户主动分享购物链接，为自己砍价。
——
在竞争中，拼多多倾向于集中力量完成单一核心目标。
2019 年之前，拼多多最核心的目标是追求 GMV 增长。当时，即使已经和阿里产生竞争，拼多多依然保持和支付宝、菜鸟合作。它将数据暴露在竞争对手面前，但保证了那个阶段全力做更重要的事——拉来更多交易，一直到 2019 年 3 月，拼多多才开始大力推广自己的电子面单。
2020 年开始，抖音、快手等平台介入电商。拼多多最核心的指标变为 DAU，认为 DAU 重要度大于 GMV，平台希望衍生出更多复合场景，提高用户黏性。

——

毕竟实验性的成果可以早点展示给企业客户，但最好别轻松展示给普通消费者。

0. 市场调查：需求，成本，一般性，特殊性（差异化）
1. 放弃客户自己上门的想法，业务只能靠自己去跑
2. 要追求主动性，要主动去邀约，去跑楼
3. 搭建合作团队，相关行业（泥瓦匠、做纱窗的）、同行，团结尽可能多（能带来业务和利益）的人，核心是利益交换，互相之间能带来利益
   借势，借力，把自己的东西推出去，给人创造价值——满足需求（精神/物质），得到回报

——
买好全套装备后，存款只剩下很少，但是并没有导致安全感降低，因为装备齐全了，安全也好，生产资料也好都有了保障——
自己有能力轻松解决的时候，找别人才叫帮忙，如果自己没能力，找别人叫“被施舍”，没有帮别人做任何事的时候，不要欠人情

——
自古以来，能成大事的，都是农民起义，也就是占最大数量，但是被剥削最多的群体，反抗占最少数量，但是占据最大利益的群体，把最大利益群体占有的利益，抢过来，分配给最大数量群体，而自身在这个过程中，获得分配权。
农民起义、拼多多都是如此。
区分标准：

- 不是比别人做的更好，而是靠垄断或打压等方式获得利益
- 纯靠剥削获取收益，还是需要自己劳动

——
B1：我的客户是谁？他们为什么要买我的产品？
B2：相比竞品，我有什么核心差异化？
B3：市场空间有多大？我能否赚到钱？

——
朋友讲情义，生意讲利益

——
一个世界史上的规律是：人类会通过技术创新结束混乱的旧世界，胜者捷足先登，在新世界拥有更多的财富和梦想，败者则一蹶不振。

——

老板只是需要员工做事，不是靠员工才能赚到钱
——

如果只看收益的话，那把最大的资源投入到最好的板块，让好的成为最好，往往是收益最大的做法。就是可能会因为时代的变化而导致暴毙。

——

（商业）艺人的商业价值高于一切，是维持他们一切的根源。——为什么？论据和论述是什么？艺人就是为了赚钱？赚钱为了什么？——艺人，影视作品，除了艺术之外，更多的是一种宣传，掌握了话语权，也就掌握价值观，是道统的一种，但是在商业价值来说，就是一种对商品的背书，即是一种营销手段，是增效的一种有力手段。

——

主动消费和被动消费

——

——
行业发展的好了，钱/资源自然也就来了，很多纯粹为了钱和资源的浑水也就掺和进来了，量质互变

——
六必居的咸菜——品牌

——
双方都能得罪了对方还能活的好好的，那就合作共赢

——
快人一步，占据先机，抢占核心资源（BP）

——
广告宣传的目的就是为了让更多的有可能消费的人知道有这款产品，让他们在有闲暇的时候想的起来去购买

——
蛛丝马迹，有了苗头，就要未雨绸缪

——
实际有多少，能调用（借用）的有多少，别人以为你有多少
——
商人，不会把自己看重的商业价值白白说出来

——
歌手平庸（声音的辨识度）等于淘汰

——
断电，断货，挖厨师，砸场子

——
枪打出头鸟— 出头鸟一定会被枪打

——
比谁活的长？（机会，风险）稳扎稳打和看到机会的冒险
——
谈生意不谈感情，谈感情不谈生意

——
可以衡量，就更容易提升

——
做生意先要学会两个字“不响”，不该讲的、说不清楚的、没想好、没规划的、为难自己、为难别人的，都不响。

——
市场自然规律下的优胜劣汰来解决，规律引发的问题，用规律去解决

——
金融和技术，孵化技术需要金融，遏制金融是否需要技术？

——

1. 不要死
2. 顺手捞到什么是什么
3. 多跑跑，力气没了睡一觉就回来了，时机过了就什么都没了

——

——
无论它平时怎么宣传企业理想、社会责任，但它的基层管理者却要面对现实，利用公司的强势地位更好地达成绩效考核。

——
顺丰公司的优质服务建立在高成本、高收费之上，要求高质。
低成本低收费，则要求高效。

——
Y要仰仗我的几个同事的专业技能，她虽然是老板，但本质上是个sales（销售员），她的所有意识、能力和个性都围绕着sales这个角色培养。在她看来，这个店首先是门生意——这其实没错——而不是兴趣爱好。

——
俞敏洪不想让东方甄选成为一家MCN公司，他讲的还是自营电商的故事，他希望旗下有能力的主播都开设新的账号。
“不管是董宇辉还是与辉同行，首要任务是稳住。”一位业内人士告诉「定焦」，现在正是考验董宇辉商业价值的时候，一旦价值不及外界预期，最受损的除了东方甄选，还有董宇辉本人。
 — 商业价值，即广告收益，购买号召力，和明星的逻辑一样
——
首场直播一般是人气最高的时候，董宇辉的意图很明显，要“带人”而不是“带货”。但带人的结果还有待观察，粉丝小白戏称，主播们“才艺+金句”的表现方式，感觉像是看了一场公司的期末文艺汇演，像是“7个小董宇辉围着1个大董宇辉”。
——
效率与公平是对立统一，所以最高效的方式，就是资源分配最不“公平”的方式，即绝大部分资源给予头部，也就是爆款，商品就是爆款商品，代言人就是爆款代言人（本质是对商品的背书，因为现代社会，可选的选项太多，信任又极为稀缺）。绝大部分资源投入给一个爆款带来的收益，远大于“公平”分配带来的收益（一线城市二三十条地铁，但是小城市公交都越来越少）。也就是人之道，损不足以奉有余（孰能有余以奉天下）。
带来的就是贫富差距，也就带来了矛盾，包括为了爆，不择手段。
同时花无百日红，爆款不会持久，总有爆不动的一天，或者被挖走的一天，依靠爆款维持的花团锦簇，挖掉了爆款，就是陨落。
同时爆款会被动的吸纳绝大部分的资源，因为资源本身会主动的寻找利用效率最高的方式，即，调整生产计划，更多生产爆款，或者主动加价找爆款代言人。
解法：群龙无首，19变37，三三无尽，六六无穷。三足鼎立最稳定，三个头部，垂直拆分：成熟/开发/预研各一代，水平拆分：三驾马车、三个领域。

——
电动载人汽车、锂离子蓄电池和太阳能电池等“新三样”

——
SaaS商业成功=客户成果（Customer Outcomes，CO）+客户体验（Customer Experience，CX）（有用+好用）从这个成功方程式中也能看出，AI对于SaaS的增强，主要体现在客户体验CX方面的加分。而对客户成果的加持并不大，也就是说，你不太可能通过AI，创造出新的客户需求。

——
如果生意一直是半死不活，看不到改善的可能，那确实就不是长久之计。

——
但是怎么花钱也是门学问，首先要找对门径，否则钱很容易打水漂。
花钱是为了赚钱

——

最初的利润来源观念的转变 然后是社会关系的维护 最后才是商品质量

——
做生意，就是做人脉，人脉因为人情，更因为利益、机会、信息。
维持生意，要有品质、稳定。

——
商人们关注和谁合伙一起开的
没有背书，实力、势力、背景、代表作、名声（成就），关键是要其他人认可，什么背书都没有，那就是小卡拉米，遍地都是，而且关系密切的大boss没参加，缺少信息，不确定性明显，收益看不到，所以只有李李下注，看的是背后的金花和宝总的收益可能性。
所以，关键是自己要有实力，有背书，有势力。

——
创造或抢占资源，尤其是稀缺资源

——
大公司和小公司不同的预算制定方式，运行方式，规律。

——
只有有钱（钱花了一半）的时候，才能融到钱。
没钱的时候融资，没有任何的议价能力，因为今天不到账，明天就死。
投资人找自己，比自己找投资人要容易的多。
对投资人来说，投资就是他们的工作。
——
发现裂隙、不足，并提供更好的东西

——
光刻设备作为高度客制化的机型，越是高端，越是个性化，还是只有越个性化，才能越高端？应该是因果倒置，不是因为高端才个性化，而是因为个性化，才能做到高端、极致，公司如此，人也一样。名臣的唯我、风格。
坚持自我，才能成就自我，坚持自己认为对的事情，即一条路走到黑，走到极致。比如坚持谋略，坚持以快打慢，把核心做体系和支撑体系逐步搭建起来，在自己最适合的领域做到极致。
做大脑，谋全局，找工具和工具人。

——
为了改善生意，他不断增加又淘汰一些品种，如今只剩下馒头、油条和豆腐脑——这三样恰恰是最辛苦但利润却不多的品种。
食品生意小而精和大而全是两种生意，小而精的卖的是食品本身，大而全的，卖的是生意，而不是食品。

——
客单价计算
降本：每节约4-5块，客户愿意付1块。
增效：每多赚10块，愿意付1块（存疑）

——
有土则有财，因为人要有立锥之地，因为食物最终还是要从土地中产出

——
穷人只有在富人周围才有更多的工作，但是富人周围往往生活尤其是住宿的成本极高（土地都被富人买下了），那穷人为了节约租金就被迫要长距离通勤，工作时间换来金钱，通勤时间节约金钱，于是穷人的时间就更加稀缺了。于是穷人越穷，富人越富。
时间，是关键。

——
绝对不要做你的敌人希望你做的事情，原因很简单，因为敌人希望你这样做。
做你的敌人不希望你做的事情。

——
这其实就和早些年的“纳米”，如今的“人工智能”一个意思。一项全新的技术出现之后，人们就会想方设法把它和各种已有的东西进行“嫁接”，以此在商业上创造新的需求，建立新的市场，譬如廉价且高性能的芯片+移动互联网+手机，于是就有了智能手机，紧接着继续“嫁接”，就有了智能手表、智能眼镜、智能水杯甚至智能运动鞋……再接着就是现在越来越热的无人驾驶汽车。

——
而在这个过程中，细数下来会发现，唯有一样资源从不会因为技术的进步而趋于廉价——土地，它的价值甚至比黄金都要恒定。由此我们也就不难理解，为什么千百年来，人类社会的稳固和变乱，都是始于土地。

——
产业，产业链，生态
——
到店，到家，到综

——
市场对科技公司的估值一般是按照PS（市值/销售额）估值，而对钢铁行业一般是按照PB（市值/净资产）估值，可见科技的魅力。

——
电商已是传统行业，革新的本质，是用极致高效换低价，路径清晰明确。
因此黄峥的管理模式在电商领域能奏效，强势、专断反而最大限度保证效率，成就了拼多多。
但AI产业落地与四平八稳的零售相比，是一个全新战场，并无先例可循。
从技术产品到商业落地，一把手在此期间的思维转换，堪称企业发展中的“惊险一跳”。在这片未知的土地上，满是湍流、泥地、甚至瘴气弥漫的森林和吃人的流沙。
太过专断、激进革新，反而会招致凶险。
依图从0到1阶段，朱珑的魄力和独断让依图一马当先，卓有成就，但从1到100阶段，朱珑的专制与独断失效了。
——
朱珑本质上偏学术思维，对国内的商业环境和业务策略“嗤之以鼻的不屑”。他有Book Smart（书本智慧），少了Street Smart（街头智慧），俗称江湖气。
——
你觉得人家是作弊，人家觉得你太学究，商业是社会面的事，不是技术面的事。只要上市了、现金流转起来了，就是赢了。商业世界里没有最优解，只有阶段性的正确解法。— 生意做法和事业做法

——
所有行业有一条不成文的铁律：凡事做到50分靠常识，从50分到90分靠技术，从90分到100分靠艺术。走得越远，越需要科技的温度和艺术的柔度。

——
朱珑也不理解本土市场的特殊性，并没想清楚如何与地方（政府）携手共进。
——
反观依图，虽早早落户上海，一开始的业务却舍近求远，跑到隔壁江苏省，后来也一直未确立像其他三小龙和地方政府强绑定的稳固关系。企业兴衰有时候很难用正常的商业模式分析。

——
但2020年，华为管理层要求各业务线大幅削减高定制化的项目，而碎片化、定制化的安防属于华为最不赚钱的领域之一。

——
“对方前期给依图画饼讲故事，结果把依图扒得皮都不剩，直到现在那边还有很多项目收不回钱。依图后来撤安防项目是有情绪的，一夜之间全撤，是被恶心到了。”身为同行的豆豆为依图打抱不平，“有些地方部门做得太过分了。”

——
做技术，前期缺的就是现金

——
这类企业通常都会伴随一个关联度极高的词汇——集成创新，简单说就是他们并不是在开发某种高新技术，而是把已有的技术在自己的手里进行重新排列组合，以此来达成新的功能。其实说白了，这个世界上的多数创新都属于这个范畴，就好比苹果没有发明CPU，华为也没有自己开发石墨烯……这既可以看作一个技术话题，也可以看作一个商业模式的话题。

——
此外，SpaceX还把IT行业中的产业垂直整合带到了航天技术领域——通俗点说，就是凡是买起来觉得贵的东西，就都尽可能自己去开发和生产，当然您也可以把它理解为“没有中间商赚差价”。以目前SpaceX的主要产品“猎鹰9号”火箭来说，它的建造采取的是模块化组装，而这些模块中85%都是由SpaceX自己生产的，而特斯拉轿车80%的模块也都是自行生产的（马斯克是特斯拉汽车的CEO）。
——
3D打印技术的应用——与传统的流水线模式相比，3D打印技术的进步在于省掉了开发和制造模具的环节（这在成本中占了很大的一块比重），这样一来，那些需求量不大的东西，生产成本也就大大降低了——说到底，根本原因还是得益于技术的进步。
——
此外，IT行业常用的“迭代”设计策略，通俗地说，就是只要有了想法就立马开干，边干边测（试）、边测边干，至于事前花几年时间充分“分析、讨论、论证”，这些统统是不存在的。这也就解释了为什么SpaceX旗下的火箭在前期会不断“飞了炸、炸了再飞……”SpaceX手中的核心硬件“梅林”发动机，最初几代的性能参数都可以用“惨不忍睹”来形容——直到“梅林”1C，才基本算是堪用，而在此之前，A型和B型就已经被拿来装在火箭上试射了。
当初乔布斯推出第一代iPhone和MacBook Air的时候，虽然刷新了人们对手机和笔记本电脑的认知，但是产品的很多缺陷同样非常明显。这其中的道理是一样的，这样做的好处，一方面是可以通过测试结果和用户反馈，不断修正后续产品的设计，另一方面，也是以适当提高风险系数为代价，大幅缩短产品的开发周期——所以您在购买最新款电子产品的时候，建议还是要想清楚。
——
其实在20世纪末的信息产业浪潮中，这种情况实在是太普遍了。再进一步上溯几百年，其实人类的几次工业革命基本都是这么玩的。现代商业社会，不会存在缺资本的问题，只会存在资本缺投资项目的问题。各种新的创意（忽悠）在资本市场融资，这其实就是风险投资，这其中失败是大概率事件，成功才是小概率事件。投资人其实也不指望你的设想（忽悠）里没水分，但是起码这应该是一个新的方向。历次工业革命（科技浪潮）中，“新”都是最大的买点，从煤铁时代到电气时代，再到如今，都是如此。
20世纪90年代的信息技术革命，最终演化出了“信息泡沫”——绝大多数投资最终都在股市“蒸发”掉了，但是最终剩下的则是Intel、谷歌、苹果、微软、亚马逊等互联网巨头——马斯克开发PayPal并且成为亿万富翁也是在这一时期。“信息泡沫”再不济，也比后来华尔街炒作金融衍生物要健康得多。
——

好苹果永远都长在斜坡最高的树尖上，那里阳光好。好的东西都得向太阳，你就像地里的向日葵，不也是朝着太阳吗？
考研
——
技术不先进，买家少，就只能降价销售
——
商品，要出现在合适的客户面前

——
穷人，永远是最庞大的市场，农村其实也是

——
只有热爱者，而不是能用就行的人，才能成为品牌认可力的来源。
但是对tob来说，更多的还得是专业、职业？搭建者靠谱吗？

——
首创很多问题可以被忽略，但是当选择多起来之后，要求自然就会变高了

——
要么大要么小，然后就有了半大不小的生存（创新）空间（配以合适的价格）

——
混乱是弱者的机会，如果风停了，弱者只能站队

——
赚钱，要从有钱的人的手里赚（风口）

赚大钱基本就是用一堆亏小钱的商品，给能赚大钱的商品引流，钱永远是靠高利润商品赚的

——

——
商品合适，然后还要价格合适（对双方）
——
贵的东西的缺点只有贵，便宜的东西的优点只有便宜

——
消费互联网，产业互联网
——
产品、服务、内容

——
电商和广告是相辅相成的
——
游戏出海（增量）
——
找准自己的主业并聚焦
——
我们宁可不做一些中位的剧，集中资源做好的精品，我觉得贵也是非常值得的，而且是口碑。撑整个长视频会员的关键是几个大剧，如果不是每个月都有，至少每个季度要有一个。过去那些小杆子撑不起来，顶多当个电线杆贴广告用，价值不大，现在要的是能够撑起来，最好的产品就是渠道。
——
互联网企业服务非常难、非常卷，我们还没开始，各家都涌进来了，包括华为。去年我们率先提出，我们不要低质量的发展，要高质量的发展。
——
每一个业务你们要自己想：第一，能不能常青，新业务没有那么容易耕耘，你要在自己的领地考虑怎么常青；第二，考虑有没有新芽，这个芽是自己枝头的，不是外面找的。
——
我们最近反舞弊抓到了很多CSIG和PCG的，特别是CSIG，很多都是在去打单、招待，这种模式真的不太适合我们，效率低、不透明。所以我们还是聚焦做产品，我们做被集成，别人买我们的标准产品去卖，我们内部管理清清楚楚、干干净净。
——
我觉得后面还要结合我们的场景把AI混元大模型应用到各个场景中，短期内一两年内我感觉不会有一个纯原生AI大的应用，应该还是要结合到我们的所有产品里面效率提升等，我觉得这个是一个很大的机会。
——
招人、用人的时候还是要慎重，没有想清楚的时候小团队先试，不要急。
——
两只眼看，世界才是立体的，一只眼睛看，世界是平面的
——
所谓的后发优势就是成本、规模和下沉市场优势，用这些优势进行替代

——
多数互联网产品在用户规模见顶后，都会转向极致的商业化，比如拼多多的主站在 GMV（总成交额）增长见顶后，将核心目标调整为了追求货币化率（take rate，即平台收入占 GMV 的比重）的增长。字节跳动也不例外。

——
因此，我们大胆预测一下，未来在国内很可能孕育出一种新型的商业模式：个人开发者或者精品工作室选择用户付费买断的盈利方式，将部署权开放出去，有助于成本的控制和团队的精炼；而私服平台将承接游戏部署需求，专注于游戏服的运维管理，各司其职。游戏生产效率提高了，爆款和精品率也会越来越高。

——

秩序和安定，才是交易最好的生存土壤
——

——
挖出供应链才能打击到灰色市场
——
低水平，低价格，才方便流通，性价比才是王道

——
曝光，流量，钱

——
企业和地方政府的绑定（投诚）

——
唐诺说，“商业贩卖需要的是激情或者欲望，而不是知识，所以，在我们如今这样一个知识堪称遍地可得的年代，如何混淆知识，让人们忘记知识，回复原始激情欲望的状态，便是商业输赢的关键。”虽说话有点偏激，但大概是这么个意思。
——
那位MCN创业者总结得好，李一舟讲的都是“关于你怎么赚钱的事儿”，但是他又一直强调交付的是“知识”和工具，“不可能保证你能够赚到钱”。
——
对用户的精确筛选，来提高筛选后用户的高成交率。
给已成交低价商品的用户推销更高利润的高价商品，是利润的主要来源。（主要目的）
