# 论轻流

——

通过外部用户等功能，把同时使用轻流的客户之间联系起来。
轻流这种多行业的软件，越是行业特化的功能，越不会去做，所以多半要配合一个垂类软件那轻流要做的就是打通，如此一来，每家企业都需要一个轻流，市场就起来

——
行业里有个论断是“ to B 是个慢生意”，我认为这个“慢”是指它的复杂度，链条足够长，从产品研发、售前、实施、培训、服务、客户成功、续费，一套复杂的逻辑全部跑通、跑顺，需要很长的周期。

——
市场的本质是大众口味，流行乐曲的受欢迎程度一定高于贝多芬，曲高必定和寡。
轻流 — 低价和高端

——
toB Saas 需要筛选用户—公司体量不能太大，大了就得有盈利压力

——

——
汇总每个需求背后的用户故事，这些用户故事就构成了轻流这个工具的使用知识

——
随着技术的成熟，产品驱动和业务驱动成为主流，技术驱动式微。类似手表行业

——
大客户和小客户是获客成本、成交周期、客户背书效力、客户风险性、需求数量和质量、客单价（收入）和使用规模等因素的对立统一以及量质互变。
高客单价对应着高要求，即更广泛更困难的需求，比如性能，安全，贴合性，贴身服务等。使用规模对应着更好的治理，更高的技术指标的要求。

——

从物业的用户习惯，看无代码乃至信息化数字化无纸化，经营意识，模型理念的认可度和渗透率，toB可能注定不是面对小客户的（经营意识觉醒度太低）
——
轻流适合跑通了PMF，然后寻求标准化和规模化的BC轮创业公司

## 文章

支撑型，就是业务部门主导，技术部门承接需求、做好支持；
引领型，是技术部门主导，做出什么产品，业务部门就卖什么产品，也叫技术驱动型；
融合型，业务部和技术部势均力敌，一起融合创新。
——
大公司有成熟的技术体系和流程制度，依靠惯性运行不会出大错，有没有CTO其实没那么重要。
中小型公司，很大程度上还是要依赖CTO的个人能力、视野和行业影响力，在这个阶段CTO是不可或缺的。
——

正如前文所述，中小型企业老板要结合公司业务，重新思考技术的定位和价值，数字化并不能省钱，相反还要投入更多钱。
——
数字化很看公司处于什么阶段，最好是10-100的阶段，其次是2（证明0-1（验证目标方向指导思想和实现路径）不是偶然）-10（初步总结出了一套方案路径）的阶段，用于抽象简化标准化并自动化，利于调整，做了一版本并试运行才能发现原来没有发现的问题。
——
解决问题才是最重要的，要知道你现在碰到的问题，很多公司都碰到过，而且他们解决得比你更高明。不要固守自己那一套业务流程，更不要把陋习当文化。
中国SaaS为什么做不起来？很大一部分原因是中小型企业老板的管理意识没有跟上，缺乏学习行业标准的意愿和能力，总是觉得自己的流程是最好的，让软件来适应人，那还怎么玩？（软件当然要适应人，如何看待行业标准，时代和环境的变化，企业个体擅长的部分的不同）
——
虽然说互联网红利没有了，创业环境也不如前几年，但是数字化一定是未来的趋势，对技术人才的需求会有增无减。我看好IT行业的发展、看好中国企业的发展。
——
轻流现在只是还需要等待社会习惯的改变及渗透率的增长
——
但实际上，SaaS的实质是一种商业模式，表面是什么技术不重要。这种商业模式的关键词是滚雪球，其次才是爆发力。
打造这个机器有严格顺序，不是随便造起来的。
他需要先搞定续费，让雪球滚起来，不能融化。再搞新签，叠加续费，让雪球开始加速长大。
结果就是这个现状：招了大量销售，销售换了一批又一批，客户打了一批又一批，好不容易搞进来又流失掉。
没有雪球。没有增长。没有利润。没有人效。
——
因为有两个特定因素让中国SaaS很难逃出把商业化顺序搞反的宿命。
第一个，过去十年这个历史阶段，钱多；
第二个，放到中国这个历史舞台，传统ToB的销售逻辑和ToC的投资逻辑必然唱主角，因为有成功样板。
——
不了解规律，按照自己认知硬来，顺序搞反了，他就是跑不通。
传统ToB重销售。而SaaS的业务逻辑是重客成，重获客，销售也重要，但只是整个体系的一部分。
ToC的投资逻辑对大力出奇迹习以为常，而SaaS的长大需要时间。
——
所以大家看到的是，每一轮融资结束，公司必然要招大量销售。原因不是因为生意真的很好，有大量商机要关单，而是公司要靠销售来获新客，把商机量先冲起来。
几百上千人的销售团队就是这么招进来的。
没问题，反正钱多，融资容易。
只是这么做是在用传统ToB思维做SaaS：
表面上看漏斗体量一下子上来了，但是没有目标客户筛选，没有经过训练的销售带进来的只是低质量的商机，实际赢单率会直线下降，赢单签进来的也只是低质量的客户，而客户的低质量对后期的上线交付成功率，复购增购都会产生连锁的负面影响。
没人会想到在提升漏斗体量之外，还有提升赢单率这个选项。
或者有人想到了，干不动，因为想想就难。
如此一来，9-18个月之后CEO面前就是一个烂摊子：钱花掉很多，但就是没结果。
销售人效低，大量烧钱，漏斗质量差，客单价低，产品交付还在爬坡，整个模型完全看不到赚钱的可能。
推倒重来吧又不知道怎么换打法，不推倒的话钱又烧不起了。
最后耗到实在没办法，只能推倒。但是一旦推倒，再起来就很难了。
所以，回到我们今天的大问题：
1600亿，十年的投入，为什么大部分SaaS公司长大很难？
因为钱越多短期内出结果的压力越大，动作走样的概率越大。
再加上过去十年的主流认知是传统ToB和ToC：只关注销售和速度，不关注漏斗和转化率。
大部分人是没有赚到钱。但只是没有赚到认知以外的钱，所以很正常。
——
回过头来看，为什么美国SaaS有了第一批客户之后会在招销售VP之前先招一个客成VP？
因为SaaS滚雪球的第一步是搞定客户，搞定续费。
为什么我们自己没走出来，还会质疑美国SaaS那一套，认为SaaS模式本身就有问题？
因为认知不允许。
——
如果今天你选择在ToB赛道创业，你要明白，任何赚钱的商业模式都是在滚雪球。这个雪球的基础是客户，是续费。
所以创业的第一步，你需要证明客户需要你的产品，一个客观的指标，就是续约率。在第一步的过程中你一定要耐的住寂寞，因为只有在第一批客户开始续费之后，才能证明你找到了PMF。
找到了PMF还不行，你还需要从头开始搭建一个赚钱模型。
所以创业的第二步，你需要从你第一批的续费客户里找到目标客户长什么样子。这个阶段还不需要搞目标客户列名，但是起码有个目标客户画像。最赚钱的好客户，长尾客户，每年都能出结果的客户，这些客户长什么样子，整个公司上下要有共识。
达成共识最简单的方式，就是用我们的蝴蝶结漏斗思考这个赚钱模型：
你要做的事情，就是让蝴蝶结里充满这类客户的商机：新签商机，续约商机，增购商机。
所以蝴蝶结里其实有三个漏斗：新签，续约和增购。每个漏斗的结果最大化都需要两个要素的最大化：漏斗体量，以及转化率。
创业的第三步就是让你的模型真正赚钱，或者展现出来能够赚钱的趋势，为此你需要调优这三个漏斗的体量和转化率。
这就是你的第一曲线。
如此你就能把第一曲线的雪球滚起来，跑通第一曲线的赚钱模型。
放大这个模型，就能走通规模化。
规模化的过程中还会遇到更多问题，比如中层干部如何起来，如何进一步优化模型等等。
但是如果你能守得住寂寞，守住这个雪球，看住客户的边界，产品的边界和交付的边界，成功就是必然的结果。
——
SaaS模式就是在ToB滚雪球的基础上加上杠杆和爆发力，加速抢占市场，加速提升客单价。
如果你选择杠杆和爆发力，那么你就必须拿投资人的钱，加速滚雪球。
但是拿钱之前你必须对自己诚实。
真的跑通了PMF，才拿B轮；真的跑通了赚钱模型，才拿C轮。
真正能从投资人那里拿大钱，是在跑通第一曲线的赚钱模型之后。
不要没有准备好就拿钱。这个准备不只是CEO认知上的准备，更多的是组织认知上的准备，组织能力上的准备。
也不要把拿到钱当作成功标志。因为钱多了烫手，反而可能让雪球融化。雪球只有滚成大雪球才是真正成功标志。
——
这类公司没有融资包袱，大逻辑就是无论什么技术产品，只打有钱的行业，比如金融，汽车，先用SaaS模式跑通一个行业的商业化。先把一个雪球滚起来。
这类企业早期一般不会拿到大量融资，所以对增长目标更加务实，过日子更加精打细算，整体更健康，但是一旦踩到爆发式的需求，一样也会尝试规模化。
这样的企业一旦跑通赚钱模型，在融资市场上也能横着走。
最近也跟一些传统ToB企业聊，他们增长遇到的瓶颈就来自传统ToB销售组织本身的局限。
对这些企业来说，关键是如何在一个相对红海的赛道里杀出来。他们的核心逻辑更多的是如何PK竞对，扩大份额。最终还是让赚钱模型更加赚钱。
为了扩大市场份额更赚钱，有些还需要从头开始搞清楚漏斗和转化率，从头开始搭建赚钱模型。
说到底，我最大的希望，就是所有ToB赛道的CEO，都能从SaaS过去十年吸取到真正的经验：
一个能让收入快速滚雪球的商业模式，才是最顶级的商业模式。
而最顶级商业模式的落地，需要尊重科学，尊重规律。
——

——
优秀的产品经理往往拥有丰富的项目经验，这能够让他们“把事情做对”。
但是优秀的商业思维才能让我们“做对的事情”。
“把事情做对”相对容易培养，而“做对的事情”却往往可遇不可求。
——
那种经验丰富，却没有商业意识的产品经理，并不少见。
当然，“做对的事情”并非只是关键的战略决策，也包括更多的具体、频繁的产品设计决策。
比如，一个新需求是否应该满足？
一个新领域是否值得进入？
竞争对手的新产品策略，是否应该跟进？
正是这些每天都要做的决策，很大程度上决定了一个产品的成败——也在很大程度上，造成了优秀产品经理的稀缺。
——
SaaS产品设计最大的难点，恰恰在于它是一个创业的过程：
不仅仅满足客户的需求，更重要的是满足公司的商业诉求。
——
那么，优秀的SaaS产品经理应该具备哪些核心素质呢？简单来说，主要是两个层面。
首先是表层技能层面。
优秀的SaaS产品经理应该具备良好的产品设计能力和商业思维。
其中，产品设计能力又可以分为3个层面：
1）行业层面
即对客户行业的理解。产品经理要能够清晰的回答以下问题：
我们的客户是谁？
他们的经营策略是什么？
他们的业务场景有哪些？
他们有什么优势，又有什么痛点？
等等。
2）产品层面
即如何设计产品，包括搞清楚以下问题：
产品架构如何搭建？
如何满足场景需求？
如何实现标准化？
等等。
3）方法论层面
即如何实现“可复制的成功”，包括以下问题：
如何需求调研？
如何判定需求优先级？
如何分析竞品？
如何规划产品？
等等。
好的SaaS产品经理除了懂产品设计，还要懂商业思维。
商业思维意味着产品经理可以跳出产品本身，洞察商业本质。他们可以清晰回答以下问题：
客户为什么购买我们的产品？
相对竞争对手，我们的优势在哪里？
为什么客户会选择我们？
客户还有什么痛点没有解决？
为什么竞争对手没有解决？
我们是否有机会？
竞争对手的优劣势是什么？
出现了哪些新技术新方法？
其中是否有可利用的机会？
等等。
毫无疑问，具备以上能力的SaaS产品经理，有更大可能带领产品走向成功。
那么，如何才能具备优秀的设计能力与商业思维呢？
首先，良好的逻辑思考能力、丰富的产品经验是必不可少的。
但是，两个具有同样学历、类似经验的产品经理，在产品方法论、商业思维等层面却可能存在很大差异，这又是为什么呢？
我认为很大程度上是源于两者的底层素质差异。
对于SaaS产品经理来说，有两个底层素质非常关键，分别是学习能力和产品热情。
所谓学习能力，除了基本的阅读、思考能力，更多是一种学习态度，即产品经理能否持续、全面的学习。
关于产品经理的学习途径，主要包括四种，分别是：向书本学、向客户学、向先进学和向自己学。
这里不再赘述，感兴趣的同学可以查看我个人的经验总结《B端产品经理，一年从菜鸟到专家》。
但是，为什么有些产品经理有持续学习的动力，而有些产品经理则更容易满足于现状呢？
我认为，除了产品经理本身的素质差异，还有一个重要的原因，那就是他是否具备产品热情。
持续学习、系统学习是一件很苦的事情，只有那些把产品视为自己的孩子，立志做出一款优秀产品的产品经理，才能坚持不懈的学习。
除了影响学习态度，产品热情还有更重要的意义。
由于设计SaaS产品的本质是创业，而创业成功的关键是探索与创新。
那些缺乏产品热情的产品经理，大概率也会缺乏探索的欲望和对机遇的敏感度。
因此，更容易错失宝贵的市场机会。
然而，我们对SaaS产品经理的要求如此“苛刻”，在现实中却很难招聘到完美的产品经理。
为此，很多CEO干脆就自己兼任产品经理，最多再招聘1、2个负责执行的产品助理。
但是，CEO兼任产品经理，最终会成为SaaS公司的瓶颈。
对于SaaS产品来说，创新并非简单的依靠个人创造力，而是更多依靠与客户频繁的沟通，对竞品的持续分析，对新技术、新方法的深度思考。
这些都需要消耗大量的时间和心力，完全寄托于CEO一个人，并非明智之举。
——
为此，很多CEO干脆就自己兼任产品经理，最多再招聘1、2个负责执行的产品助理。
但是，CEO兼任产品经理，最终会成为SaaS公司的瓶颈。
对于SaaS产品来说，创新并非简单的依靠个人创造力，而是更多依靠与客户频繁的沟通，对竞品的持续分析，对新技术、新方法的深度思考。
这些都需要消耗大量的时间和心力，完全寄托于CEO一个人，并非明智之举。
——
那么，如果没有完美的SaaS产品经理——招聘的时候——什么能力才是最重要的呢？
从短期来看，经验往往是最重要的。
特别是对于产品负责人，如果缺乏相关产品经验，他甚至很难得到团队的认可。
因此，越是重要的职位，越需要候选人具备相关的产品经验。
不过，“相关”并不意味着“完全匹配”。
比如，我在负责SaaS产品的时候，就完全没有快消品行业的产品经验。
但是由于我有耐消品行业的产品经验，加上自己持续的学习，因此也很快成为公司最懂快消品行业的人之一。
虽然“相关经验”非常重要，但是从长期来看，产品热情往往是最重要的。
如前所述，做SaaS就像创业，我们总是在不停的挖掘新机会、创造新价值。
一个只懂得被动满足需求的产品经理，很难做好一款SaaS产品。
讲了这么多，似乎我在传递一个信息：SaaS产品经理决定产品成败。
在某种程度上，确实是这样。
这也是为什么前面那位CEO，如此重视产品经理的原因。
不过，产品经理毕竟不是创业者，他可以证伪或者证明创业者的想法，也可以从现有客群中挖掘出新的商业机会。
但是，他很难挽救一个“定位彻底失败”的产品，也很难“完全从0到1”的创造一个新市场。
作为创业者，如果自己没有完成从0到1的验证，指望通过“招聘一个好的产品经理”来解决问题，往往是不切实际的。
