我们这是一个大脱嵌时代，人人都离开了家乡，离开了宗族，很多人没注意到，我们还离开了那些亲切有味的语言。理论上，我们的舌头更自由了，但人在戈壁滩，一望茫茫，不叫自由，人在绿洲，莺歌燕语，才是自由。 

人们不愿意分享自己的真实生活，还有一个直接的原因，怕被比下去。现在人与人之间的比较太容易，空间范围无限广阔，而且比较的后果太不可控。从前一个村一条巷子里住着，谁家吃什么用什么都一清二楚，彼此的差距也不大。现在亿万富翁的生活天天在眼前展示，没人往下看，都会往上看。所以人们要么以审美的、同情的、略带优越的语气谈论底层生活，要么以没吃过猪肉但见过猪跑的自豪谈论富人生活，所以才会造成人均百万年薪的假象。

——

“我们沉迷于社交媒体，并不是因为它为我们提供了炫目的视觉享受或无休止的分心事物，而是因为它帮我们做了人类天生就会做的一些事情：展示不同版本的自己，观察别人对这些不同版本的自己的看法，并相应修正我们的身份认同。但是社交媒体不是一面可以用来观察整个社会的巨大镜子，而是一面折射我们身份认同的棱镜，让我们对彼此以及自己产生扭曲的理解。”（《打破社交媒体棱镜》）

然而我想要提醒的是，表达与生活本来就是分不开的。正如好的阅读会诱导读者去制造新的生活经验，那是我们单凭自己的想象力无法抵达的地方。假如我们习惯了把美好生活的样板想象成小红书那种，只要一层光鲜的表皮，那么就会忍不住从自己匮乏的生活储蓄罐里拿出真金白银，去买一些中看不中吃的壁纸。恕我直言，这种真钱换假币的游戏正像瘟疫一样蔓延。

昨天读到史蒂文斯的一首诗《巨大的红人在诵读》，写一些鬼魂回到尘世，听一个巨人朗声诵读蓝色的大写字板。这些鬼魂在他们生前原本可以“流着泪赤脚踏入现实”，却只能在死后回味他们的残缺，听巨人从生活的诗里诵读“炉上的锅，桌上的盆，它们中间的郁金香”。他们失去的是些什么呢，诗中写道：

“他们是原本会流着泪赤脚踏入现实的那一些，

原本会流泪和幸福，本会在严霜中颤抖

并呼喊以再次感受它，本会将手指掠过树叶

抵住最弯曲的棘，本会抓住丑陋之物

而大笑……”

——

魏建军这种人就是个很典型的“改革开放中富起来的第一批人”。

这种人一大特性是“不知道自己是咋富起来”的，财富来得太容易太突然，稀里糊涂就走上了人生巅峰，其实内心里是恐惧和焦虑的。因此他们疯狂的追求“财富的稳定和继承”，他自己内心里也隐隐约约知道自己手里的财富来得快也去得快，“眼见他起高楼，眼见他楼塌了”，所以才会特别渴望将财富固定下来落袋为安。   

改革开放本身是一次重大的社会变革，有那么一批人，或许因为头脑敏锐、或许因为敢想敢干、或许因为地位特殊、或许因为单纯的运气好，在激烈的社会变革中赚到了天量的财富。

这也并不稀罕，哪个国家都有过，这叫做“资本的原罪”。

中国的改革开放中富起来的第一批人是一群特别有意思的人，其中不乏人中龙凤，甚至不乏一些十分值得敬佩的探路者，有的成功了，有的虽败犹荣。我接触过其中不少人，对于那个时代的荣光与梦想了解比较多。

但魏建军很显然不属于这些人。

他属于“先富起来”的人里面另外一波：稀里糊涂发大财的。

这些人也很有意思，他们十分固执的坚信另外一套所谓的“规则”：窝里斗、手段下作无所不用其极、迷信、崇洋媚外、吝啬、崇尚权力。这是一群没有能够超越时代看到未来的人，他们身上有深刻的时代烙印，那个年代在他们身上留下了不可磨灭的印记：

集体主义生活中的“争抢”让他们热衷于窝里斗；   

改革开放中计划经济转型市场经济阶段的无序导致他们手段下作无所不用其极，诬陷、泼脏水这算是轻的，铤而走险刀头舔血也不是不可以，主要是管得严、不敢了；

撞大运式的财富积累是一种日常，没有战略眼光导致他们不知道自己的决策到底有多大把握，因此十分迷信，大多数都会供奉某个“神”，妈祖、菩萨、道君、祖宗，不一而足；

打开国门的巨大悬殊、外资的先进程度、资本主义世界的强悍实力，彻底砸断了他们的脊梁骨，一辈子匍匐在“外国的就是好”的光环下，再也抬不起头；

吝啬、舍不得投资在研发上，则是因为“市场换技术”的习惯性思维，“烧头香”可以一掷千金，给钱给研发部门就抠抠搜搜，是因为他们内心里习惯的、制度上依赖的都是市场换技术，他们只是市场中介而已；

改革开放中规则的不确定性、基层长期过大的自主裁量权则必然导致他们崇尚权力，一个小科长一支笔就能左右一个企业的走向，基层自主裁量权大到了可怕的地步，办事缺乏规范化流程，制度改得太频繁，他们见过太多太多因为政策性因素倒闭破产的企业了，因此也集聚下来深深的、对权力的恐惧。

总之，魏建军属于改革开放早期遗留下来的“恐龙”，活化石。

他搞什么乱七八糟的事情，他女儿搞些抽象的活儿，其实都在于老魏本人身上深深的烙印，一个时代的烙印。老魏没有做到超越时代，但是能够超越时代的又能有几个人呢？这方面苛责他并没有意义，你总不能要求每一个人都是超人对吧？   

他在新的时代不适应是个必然的事情，时代在进步，总有人要被淘汰吧？ 

这是没办法的事情。

——

"贫"和"贱"在中文里是两个不同的概念，它们各自有不同的含义：

1. 贫：通常指的是经济上的贫困，即缺乏足够的物质财富或资源来满足基本的生活需求。它是一个相对客观的状态，主要与经济条件有关。
2. 贱：在古代，"贱"字有时用来指社会地位低下，如奴隶、仆人或社会底层人士。它是一个相对主观的概念，与个人的社会地位、职业、出身等因素有关。在现代汉语中，"贱"字有时也用来形容人的品质低下或行为不端，但这种用法较为贬义。

总的来说，"贫"主要与经济状况有关，而"贱"则更多地与社会地位或个人品质有关。两者虽然在某些情况下可能同时出现，但它们指代的是不同的社会现象。

一个代表物质，一个代表精神

贫贱夫妻百事哀，是说一个家庭，至少物质和精神至少得有一个是富足的，精神上可以是社会地位，可以是个人自我实现

——

最近身边的朋友家里遭遇理财爆雷，听他讲里面的细节，让我对历史上发生过的那些事儿忽然就有了实感。

他家是山东一个小城市，当地有一个民企做得挺大，教育医疗科技养老都有涉及，算是当地的纳税大户，和政府关系也不错。

前几年他们和政府合作集资办校，政府背书给老师，他们从民间集资建校，每年分红出去。

学校运营的挺好，前几年给钱也很大方。

但是这两年经济环境不好，他们的养老医疗这块儿估计是有亏损，就关了一批。

然后就有人发现，之前在教育这块儿投的理财拿不出来了。

问就是没钱。

然后大家就急了

他们首先想到的是去报案，起诉，但是现实情况是———政府根本不受理。

不予立案，不回应，不解释。

朋友咨询了好几个律师，得到的说法也各不相同。

有的说只能等着，有的说得集体诉讼，有的说得去更高一级。

这中间又掺杂着不知道是真的还是为了多赚钱而给出的说法。

朋友很恼火。

他闷闷地说，政府哪怕出来说一句话也好啊，让老百姓安心，也不至于挤兑。大家可以等，也能理解企业经营有风险，但是你得让我们看到点希望吧。

但是什么都没有。

另一桩烦心事是朋友的父母。

他们是很传统的人，小城老师+工程师的配置，勤勤恳恳一辈子，相信政府，相信企业，相信学校，一心想着给孩子减轻负担。

所以出了这个事儿之后，他们根本没给孩子说。打算自己解决。

但是他们能解决什么呢？甚至连查一下企业风险企业架构都不知道入口。

后来还是朋友自己从别人那里知道的，打电话过去问，父母才说了实话。

真是生气。

一方面是因为他很早就让父母把钱取出来，但是对方满口答应，却并未执行。

另一方面是现在，出了事不让他知道。

说是怕耽误工作，可是家里问题不也是他的问题吗？家里的资产爆雷，他不也是风险共担吗？

愁人。

我一边听，一边琢磨背后的逻辑，想有什么办法可行。

结论就是无。

**️地方政府首先保护地方政绩，首先保证“不出事”，或者说“不被发现出事”。**

**️企业首先保护自身利益，好点的用服务抵债，烂点的直接冷处理不予回应。**

**况且政商互通，政府还欠着企业钱呢，自不会责问。**

**️线下媒体受制于政府且无影响力，线上媒体既没触碰到人命又不沾社会热点，毫无曝光度可言。**

**普通人能做的，不过是撒泼打滚，静坐示威。且不说游行犯法，就这么一群老实巴交的教职工，能有多大的胆色去闹腾呢？**

**几十万，不少，但也不是要命的程度。**

**那就忍忍吧。**

后来有个长辈听了这事儿，阴郁地说：

**“如果你在政府里面不认识人，你就不要投政府项目，这是很简单的一个道理，政府项目是最可怕的一种项目。因为它不受制。”**

他是有经验教训的。

他是工程开发商，十几年前很是阔气，北京房子买了好几套。

后来秉着爱国心承办了鸟巢工程，想尽办法竞标成功的，全副身家投了进去。觉得很荣耀。

结果谁能知道呢？政府居然不结款。

他投告无门，就这样倾家荡产了。

再想到我自己。

我一向是谨慎的，很少做大手笔的买进卖出，了不起就是买点基金股票。

买的是a股。

想来不必多说了。

再上一次的大投资是买了20年的健身卡。

一兆韦德。

也不必再多说了。

这几件事综合起来，实在无法不令我思考【政府，金融，普通人】之间的关联和各自的本质。

以前我总爱从大的层面去思考问题，但现在我意识到，大的只是概念，小的才是现实。

微观的，具体的，人的，才是本质的。

如果从大的层面去看，政府是最可依赖的。

但是从具体的层面，不论是我所经历的健身房跑路、a股暴跌，还是朋友经历的理财爆雷、工程拖欠，都给出了相反的结论。

没谁能够保障你。只有自己保护自己。

以上依旧是主观思考。

觉得我错就是你对。

不必争论，直接拉黑我即可

——

170万->100万

3500一个月->8000一个月

斗到关系好

出行行业几个人垄断

——

现在的社会还有很多人的观念是，没有工作，没有正经工作，就不算正常人

——

他来到这个世界上，四处看了看，不太满意就回去了
