# 2024年的黄金热潮

——

除了批发给同行，笑三西这两年也接待了一些“大客户”，买金理由千奇百怪。去年有人听说“第三次世界大战要来了，金价要涨”，陆续找他囤金十几公斤，480元/克的金价在当时仍属高位。前不久金价小幅回落，一个客户打算一次性买600万的金条，笑三西一度认为对方是洗钱的骗子——过去一年黄金市场火热，电诈分子通过买金洗钱的情况在水贝成了频发事件。没想到找来的是真客户，他说自己买彩票中了 1000 万，亲戚朋友都来借钱，索性把钱换成黄金。

——

但这一轮金价波动并未带来销量和回购量的大幅提升，相反，消费者们观望不买单了。卖黄金的开始集体焦虑。一位商户说，3月底走在水贝街头，每次听到“黄金又涨了，黄金又涨了”，听得“头皮发麻”。

连续两个月，水贝的客流肉眼可见地变少，在水贝卖硬金的林盛说，“早上一觉醒来看金价就知道，这天可以不用做生意了。”四月份，他的销量一下子下滑到去年同期的1/4。

金价平稳才能保证稳定的客源，也可以减少销售中不必要的摩擦。水贝饰品金的零售价依托黄金大盘走势，金价单日内大幅波动，有时林盛的报价一天要变好几次，有的客人上午买，晚上就发现金价变了，要求退差价；他周边一些柜台甚至不敢做直播，生怕报出实时价格后，那些在路上的包裹会遭遇拒收退回。

事实上，除了客流外，金价短期内涨跌并不直接影响大部分黄金从业者。在水贝，黄金是商品，也是通用货币。商户们批发进货用的不是钱，而是黄金原料，按1:1的克重跟工厂换生产好的黄金首饰成品，另付加工费。所以只要商户能够及时补货，即卖出多少金饰立即买入相同克重的金料，就能很大程度上避免“高买低卖”带来的损失。但林盛是个例外，他做硬金零售，柜台上出售的都是1克左右的小转运珠，这样的小克重很难做到实时补货，也不满足料商的起售点。他通常会在金价低位时囤金料，一次性买入一两百克。

做黄金生意以来，林盛和妻子已经很久没有在晚上12 点前休息过了，怕金价在深夜出现大波动，他们可以及时补货。4月金价单日内暴跌那天，林盛也像经历了一场数字心跳游戏：克价跌到563块 ，他立即在手机上操作进货；561，再次补货；551 ，继续加购——他们不敢多买，一次补货要花五到十万块，最后跌至539，夫妻俩还想补，却拿不出更多闲钱了。也是那天，林盛听说水贝一个料商一天就卖出了1.2吨金料。

金价波动引发的震荡不断。4月16日，水贝一家名为“千百万珠宝”的金店突然被人群“围堵”，起因是网友在社交平台爆料该珠宝店“爆雷跑路”，“涉及黄金原料400公斤、数额2个亿”。该店曾被怀疑“赌行情”，但金店总经理在媒体采访时否认，“谣言造成恐慌，恐慌引起挤兑”。

金店跑路的现象实际上在水贝并不新鲜，多位行业人士介绍，背后大多跟“赌行情”有关，这是另一种更惊险刺激的数字游戏，活跃在黄金产业链内部。

国内金饰的原料主要来自上海黄金交易所，由于只对会员单位开放交易，所以很多金店只能通过原料中间商进货。“赌行情”通常发生在一些中小型料商的交易过程中，他们高价收取下游珠宝商的定金，如果“赌”金价下跌，便会延时、等更低价格才从交易所买入板料，两头赚差价。

终端零售商户也会主动参与“对赌”，以订购一公斤黄金为例，商户可以跟料商约定“不定价”，即当下不做货款两清，商户除了付给料商金价，再多付10%的保证金。双方约定未来一个日期结清，到期后如果金价下跌，卖方退给商户1公斤黄金差价，如果金价上涨，买的人则需要补齐差价。

这样的对赌通常是信用交易，甚至不需要黄金实物，“其实就是空买空卖，这生意比实业要好赚，很多人做”。笑三西介绍。一旦黄金出现大幅波动，无法履约的料商就会卷款跑路。

笑三西也参与过“对赌”，据他说，2018年到2022年期间，他三次买跌，半夜翻出手机，看着冒着红光（金价上涨）的手机，“眼神都直了”，三次尝试让他连续亏损 300 多万，后来不敢再赌，这段经历被他用来当作网上劝人“戒赌”的活案例。

来到水贝不到两年，金店配货员阿程也听过不少类似的故事，有熟悉的料商三天赚了 50 万，赔钱的“数不过来”，市场内流行一句话，“买对了发财，买错了上天台”，金价过山车那几天，阿程和身边商户互相开玩笑，“出门时候得打把伞，我怕砸着我。”

——

从更长的时间维度看，笑三西印象中，这轮“囤金潮”在疫情爆发初期就开始风靡，四年来金价涨幅超过60%，生意却越来越好，他从事黄金行业十多年，记忆中上一轮购金热还是2013年，不同的是，当时是金价暴跌刺激了市场。