--

第356章 到底是谁在罢工和爆炸

润！

码头已经一年多时间没有增加各种管理费用了，这两年经济其实不是特别的景气。

他们这些能够拿到一手码头数据的人们能够通过报表和统计发现这一点，所以一谈要涨价，那些企业就很抗拒。

但现在，工人们罢工了，企业们开始着急了，他们着急出货或者卸货！

不然每天产生的费用很可能出现违约金，会让他们破产！

--

第322章 强尼和蓝斯

“你先别急着感动，我信任你的原因，是因为我对你的了解。”

“从你出生开始，到你的家庭成员，他们各自的情况，都掌握在我手中。”

“通俗一点的来说，就是我不怕你做了我不想看见的事情，因为我能立刻纠正或者抹掉错误。”

强尼愣了一下，随后确实不感动了，反而有点干巴巴的不知道得说点什么。

蓝斯却没有给他酝酿新情绪的机会，“也正是因

--

第385章 长假期和葬礼

万多名工人，一个月就能节省二十万的工资。

不过双方现在都很清楚，这些人不可能一直干下去。

他们现在只是为了表现出罢工威胁不到他们的一种表现，是为了让他们认清一个现实，码头上并不是缺少了他们就转不动的。

其实他们还是需要雇佣更多的本地工人来工作，只有这样才是符合所有人利益的。

但现在，他们必须让

--

柯达家族在过去这段时间里并没有因为市长的缘故，直接对他们动过手，还保持着适当的联系，不过从萨里福的角度来看，这一样是一种背叛！
只要你不再站在我们这边，那就一定是敌人！

--

体最难对付！”

他合上了文件，“把一些能决定事态发展的人联系起来，到时候劳动联合会方面肯定要求公开谈判，我们需要了解一下这些人。”

他没有想过码头管理公司不答应这件事，因为在联邦，没有国会解决不了的问题。

码头管理公司如果这边敢说不答应，那么明天就会有专门针对他们的法律被提案并且快速通过，然后他们就能光明正大的

--

有时候冲突的双方都不知道冲突是怎么升级的，原因就在于——不只有他们彼此在盯着彼此，还有第三方也在盯着他们！

--

法蓝斯是比较认同的，任何时期对自己人最狠的永远都是自己人，而不是外族人。

--

第346章 罢工

件事。”

“第一件事，我会找到其中一些人，收买他们。”

“这些穷鬼对钱很敏感，一千块，两千块，再不行三千，五千！”

“你不愿意，还有别人愿意，我们只需要搞定一些具有一定影响力的人，让工人群体内部分裂成两部分就行。”

“然后把我们和工人的矛盾，引导向工人内部的两个阵营上，让他们彼此成为仇人，而我们只需要作出一些适当的让步，午

--

他没有什么能够在面对如此可观的一笔财富时而不敢向前的力量，他就保护不了那些财富，还会因为这些惹祸。

--

使用合法的法律手段，来让码头管理公司妥协。

如果他们还不妥协，那么就会什么颜色的都一起来，直到他们同意为止。

车子在大街上急速飞驰，很快就来到了湾区。

“本地的名流为您和几位众议员先生们准备盛大的欢迎晚会……”

很多人都朝着这边看过来，克利夫兰议员也没有拒绝，答应了下来。

其实这里绝大多数人

--

第353章 帮我就是帮你们自己

五年之后可能有五十多，经济压力就能减轻不少。

从码头回到家里，他刚推开门，就看到了客厅那张老旧的沙发上坐着三个看起来不太好惹的家伙。

也看到了餐厅中的妻子，和两个孩子，还有长子的妻子。

“你们是谁？”，他犹豫了一下，没有锁门，直接走了进来。

其中一个男人手中正在玩着一把匕首，他瞥了一眼戴夫，“戴夫？”

--

第382章 解决方案

民比较少，如果出现大规模的罢工就不能按照蓝斯说的这样做。

他随后又问道，“如果这些工人们开始捣乱，怎么办？”

“金港城刚刚才稳定下来，如果再一次乱起来，这里又会成为焦点。”

蓝斯露出了干净洁白的牙齿，都有些刺眼！

“参议员先生，我和本地的警察愿意为维护本地的治安贡献一些力量！”

克利夫兰参议员听出

--

第380章 蓝斯请客

有其他限制！

这年头学一门手艺是很难的，一开始安德森还不愿意，他觉得得免费用几年这些人之后，才传授一点点技术给他们。

但经理告诉他，时代已经变了，并且也说服了安德森。

在蓝斯那件事之后，安德森就非常信任经理。

蓝斯带着凯瑞来到了烤肉的炉子边上，他示意厨子先弄两块烤肉出来。

这些食材都是有备用

--

第356章 到底是谁在罢工和爆炸

老人原本还充满了期待的眼神一下子就又平静了。

他摇了摇头，“你应该把更多的时间用在学习上，而不是和那些女人做些下流的游戏。”

他顿了顿，“所有人，你看，连你都知道最终这件事会以怎样的方式收场，但为什么我们不那么做。”

“那是因为我们也在等，我们其实也在罢工，我们在等那些码头上的企业最后忍受不了了，我们

--

第335章 总理温自己一把

市长抬起手没有让他继续说什么，“我年纪其实不小了，未来的机会其实没有你想象的那么多。”

“我用了大半辈子才从一个议员助理成为了市长，这对很多人来说简单的一步，却耗尽了我的半生。”

“剩下的时间已经不多了，如果不能跑着前进，我很难走得更远。”

他突然变得有些消沉，任谁半生都蹉跎在政坛的最底层，这都是令人非常沮丧的事情！

