--

这些死去的人们他们的家人，可以按照联邦标准平均工资每个月从梅罗这边领取到一笔抚恤金，直到几十年后！

他们的孩子可以获得更好的培养的机会，不管是加入家族，还是学习，蓝斯会承包他们成长过程中的一切开支。

除此之外他们在帮派获得的分红和收益，也会一次性给他们的家人。

就算是普通帮派成员，他们也能够享受到类似的待遇，他们的家人至少可以领取二十年的平均收入，这对很多家庭来说算是完全解决了他们的后顾之忧。

“找个专业的殓尸人，把他们收拾得干净些，让他们体面的离开。”

“然后！”，蓝斯的话锋一转，他向前前倾着身体，双臂压在大腿上，就像是一只随时随地会如同一道利箭射出去一样，“找到那些人！”

--

他其实一点也不害怕萨姆告到市长那边去，首先帕斯雷托先生能罩住他，其次只要他表现出的价值高于萨姆和那些女孩的价值，市长就一定会选他。

联邦的政客和资本家一样现实，只要你有价值，能为他们带去价值，你们就是好朋友。

但如果你没有价值也不能为他们带去利益，那么他们就可以在一秒钟之间翻脸，然后指着门告诉你，你要和他说话得先去预约！

政治和资本没有温情可言。

他必须尽快搞定码头上的一些事情，这样即便市长有些不满，也会在权衡之后作出选择。

--

情感这个东西很奇怪，为什么那么多男人或者女人喜欢自己的另外一半更单纯？

并不是他们觉得单纯的就一定好，只是单纯的更好骗。

当然这不是说蓝斯在骗帕特里夏，他确实也喜欢这个比较单纯的女孩，两人相处在一起的时候并不会显得疲惫，反而会很轻松。

这才是情感生活所需要的，如果你因为爱上一个人而变得痛苦，疲惫，整天需要为如何讨对方欢心而绞尽脑汁。

那么你只是一个单纯的舔狗，这也不是爱情，因为舔狗无法拥有爱情！

--

量的医生把活动搞的大大，这样他就能赚到人们的支持。

不过这一点蓝斯并不担心，他会想办法让他到时候拿不出钱来的。

--

“虽然有些话我不太好说，但是你要知道，大人物们默认你和海勒无限制的开火，是因为事情有了一些变化。”

“其实我们所有人都认为你会倒下，但你不仅没有倒下，还给了海勒强有力的反击。”

“你知道这代表什么吗？”，他问。

蓝斯当然知道，但显然布鲁分局长更想自己说出来，“代表着卡米拉帮和海勒的统治力在下降，即便你不继续找他们的麻烦，也会因为他们连你都收拾不了，引来新的挑战者。”

“到了那个时候，一些觊觎卡米拉帮地盘和财富的挑战者，会和他们在这里造成巨大的混乱！”

“街面上那些大大小小新生的街区家族就是事实，帝国区的秩序正在走向崩溃，所以当你决定要和他们打到底的时候，那些大人物们才不会动。”

“他们要看，要等。”

“看看你们到最后谁能成为最后的赢家，等胜利者出现的那一刻，就是新秩序重新稳定下来的时候。”

“如果海勒赢了，那么他会用你和你家族的死亡，告诉人们，他们依旧是这里的统治者。”

“如果你们赢了，那么大家就都会知道，新的家族踩着卡米拉帮的尸体成为了新王。”

--

这也是为什么资本萌芽时期一定会把剥削放在第一位，因为剥削带来的收益，有时候会高于经营收益。

剥削的人越多，收入也就越高。

--

你给小人一点好处，对你来说没有任何的损失，但会让小人觉得你是一个慷慨的人，哪怕他可能会觉得有时候你做得不太对，但至少不会害你。

但如果你对一个小人冷言冷语，哪怕没有对他造成实质性的伤害，仅仅是因为他认为自己自尊心受挫，也会想办法报复你。

蓝斯见过不少这样的小人，虽然他并不担心这位波顿先生是否能够在现在这种时代规则下给自己造成麻烦。

但他不介意告诉人们，只要对他有用，那么就有价值。

--

在联邦自由精神的冲击下，他们没有学会对传统和权威的尊重，而是对传统和权威的质疑。

一些学校甚至会对质疑老师的学生提出表扬和鼓励，他们认为这种质疑权威的精神就是自由精神的一种具体表现！

还把这些东西变成了一个个小故事，到处宣传，仿佛只要你不质疑权威，你就不是正常人！

质疑权威，质疑传统，带来的后果就是失去敬畏心，变得更加的自我。

当他们的利益受损时，他们可能最先想到的不是家族如何，而是他们个人的利益如何！

--

儿子没有了可以再生，老婆跑了可以娶个更年轻的，但这一切都有一个前提，他必须有钱，有地位！

--

“无论是谁赢了，都只会让这里重新稳定下来，而不是变得更坏。”

“只有你们不开战，才是最坏的结果，所以每个人都希望你们那么做，才不会有人阻扰你们。”

“大家都希望这座城市是一个稳定的城市，如果你接连的发动帮派战争，这就是大家都不愿意看见的。”

“五大家族为这座城市带去了太多的伤痛，没有人想要再见到那一天的重演！”

--

“他的妻子和孩子呢？”

埃尼奥沉默了几秒，向着下方歪了一下头，“我把他们送下去了。”

蓝斯把钱丢回到钱堆里，走到他身边搂着他的脖子，揉乱了他的头发，“是他先想着要杀死我们来着！”

他看得出埃尼奥的情绪在说出那些话的时候有些变化，他同时也看向了其他人。

“如果我们被斯奈克杀了，他会夺走我们的财富，地盘，和所拥有的一切。”

“他和他的家人会住进我们的房子里，花我们的钱，伤害我们的朋友。”

“我不是说人一定要有多狠，而是让你们明白一个道理。”

“你可以留手，可以留情，但你的敌人不一定会！”

“当你放过一个敌人时，他不一定会产生感激的情绪，他也许只会想着，这一次是你好远，下一次你未必能这么好运了！”

“我们不可能一直好运下去，所以一切会威胁到我们的，都应该解决掉。”

“生命这个东西很脆弱，它就像玻璃杯，只需要一点外力的碰撞就会裂成碎片。”

“我的理念一直都是一样的，别做让自己后悔的事情！”

--

蓝斯也认真的在脑海中把知道的人捋了一遍，随后摇头，“知道这件事的人基本上都在车上，他们不可能冒着自己被干掉的风险出卖我的消息。”

“而且我给他们的，是其他人给不了他们的。”

--

“我问他关于了商会的事情，他说的确有这件事，然后我问说，你也想要加入商会，他就说现在暂时还没有具体的打算。”

说到这里，乔巴夫先生大致就明白了，他也能明白蓝斯这么做的考量。

因为终究来说，蓝斯虽然正在快速的崛起，但比起人气和权威这方面来说，乔巴夫先生他显然更胜一筹。

至少在普通人的眼中，他们更愿意相信这个管着大家钱袋子的银行家，而不是家族中的首领。

并且乔巴夫先生在这些人心目中的地位，是用了很多年一点点沉淀下来的。

也许他们开始追逐蓝斯，但短时间里，蓝斯还是比不上他。

蓝斯害怕他加入了商会之后，反而成为了商会的核心，乔巴夫先生忍不住笑着，但笑着笑着，就笑不动了。

他的表情逐渐的变得平静，“我知道了，你去忙吧。”

助手离开后，他惆怅的扭头看向外面又开始飘荡着的雪花，默默的叹了一口气。

--

蓝斯对斯考特会长说的话，其实已经和沃恩说过了，但他担心沃恩会考虑到一些问题，把话说得很委婉。

传话最大的问题就在这，态度，情绪，表达，永远都不可能一模一样。

只要不一模一样，就有可能出现问题。

也许蓝斯的一些诉求，比如说必须坐在主席台上，可能会被沃恩传承“蓝斯希望能坐在更醒目的一些位置上”，从而他被安排到了主席台下的第一排。

这种事情非常可能发生，并且已经发生过很多次，在其他什么地方或者事情中。

沃恩很难和蓝斯那样强硬的说这些，他的态度只要一委婉，就会表错意。

所以蓝斯必须亲自表达一下。

斯考特会长并不觉得过分，人家花了钱的，他在码头上干了这么多年，他已经不像年轻时还会有些不切实际的想法。

--

这种酒只有他们这里有，每天都有大批的客人在这里等待着入场，几乎赚不完的钱让本来只有七八个人的小帮派，在两个月时间里已经膨胀到了三十多人，并且还在持续的膨胀下去。

每天仅仅是这里一个酒吧，就能为他们带去两三千块的利润，他们已经具备了继续扩张的基础。

--

他说着有些忐忑不安，蓝斯倒是颇为欣赏的看了他一眼，“做的不错，我们不缺钱，而且你要让他们明白，他们得到的东西，是我亏钱给他们的，而不是那些资本家给的。”

“当东西来得不那么容易时，他们就会维护我们，但如果他们觉得任何人都能做这个的时候，那么我们对他们来说，也就变得不那么重要了。”

“到时候他们会觉察，反正都是资本家们的钱，我们只是一个台前的组织者，他们不会感激我们，反而会觉得我们是资本家的走狗。”

“所以保持独立和纯粹，继续亏钱，没什么问题。”

“亏得越多我越高兴，而且也不用担心这里会造成巨大的亏损。”

“这些钱亏损的速度远没有我赚得快。”

“啤酒打得满一点，吃的东西肉塞得多一点，汤汁也多浇一些。”

罗伯特紧随蓝斯身后，牢牢的记住这些东西。

在人们还不那么重视精神满足的时候，蓝斯的这套搞法，绝对是统治级的。

它满足了人们的口腹之欲，满足了人们对酒精摄取的渴望，也满足了人们的精神需求。

--

这些新生代的年轻人不再认为他们是苏木里人，而是自认为是苏木里籍的联邦人。

看上去好像……没有什么区别，但其实这里有着巨大的差别。

前者代表了他们对苏木里岛和以及整个苏木里文化的认同，认同他们的人种，认同文化，认同一切。

而后者，代表他们已经在成长的过程中被联邦同化了，他们的价值观是联邦的价值观。

在联邦自由精神的冲击下，他们没有学会对传统和权威的尊重，而是对传统和权威的质疑。

--

市长的嘴角微微上挑，这是他一个很得意的决定，他们想要萨姆和布克，那就给他们。

只要他们想要灭口，就必须有人出来承担这个责任，而且这个人只能是查理。

换成其他人，他不认可，所以无论如何查理都完蛋定了！

但如果没有萨姆和布克在警局内被灭口，那么他就没办法让查理滚蛋，原因很简单，即便是市长，也要讲道理。

这个社会，这个世界，真他妈搞笑！

统治者居然要讲道理！

或许这就是对统治者最大的束缚，而不是法律！

--

“这件事不太好做，你们知道，他们签在我的事务所，是因为他们……都是没有工卡和移民合法身份。”

“他们之前不受到工会的保护，其实现在也只有码头工人工会会为他们提供一些便利，在其他地方和行业，工会依旧对他们关闭大门。”

“所以我才会站出来，去做一些本不应该我来做的工作，我希望我们每个人都能有美好的生活和明天。”

“而不是因为我们来自不同的地方，有或者没有合法的身份，就让我们处于不同的阶层，有着不同但大致相同惨淡的未来。”

“但是你们都是本地人，有自己的工卡和社保号，工会也不会拒绝你们的申请，你们完全可以做你们自己想做的任何工作。”

“如果你们也到我的事务所来，这样它就和本地的工会作用有些冲突了。”

--

蓝斯显得很平静，“当你不做伤害别人的事情时候，他们就会尊重你，如果你再做一点为他们好的事情，他们就会尊敬你。”
前提是，你手里掌握着能轻易让他们感到疼痛的力量


--

第282章 直球和小餐厅

现在，他要做的就是先搞定布鲁分局长，把这个人搞定之后，有些还在观望的，就可能会倒向他。

到时候一旦形成了优势的局面，就会有更多的分局加入进来，最终让他获得统一。

只是他不知道，布鲁分局长，到底要多久才能想明白。

也许再给他一点压力？

约翰此时已经非常的把自己带入到这个代理局

--

盯住约翰和他走得比较近的一些人。”

“海拉姆，为我们准备好武器和弹匣，我不希望行动受到阻碍。”

“梅罗，准备好车辆，这次我们的对手不太好惹，问问他们能不能在车门板中装一些钢板……”

蓝斯有条不紊的吩咐着，他让每个人都知道自己要做什么，怎么做。

随着他们中的部分人得到指令后，蓝斯让他们都离开了，去做准备。

--

第320章 威廉姆斯议员

起来，国会老爷们的目光都关注着这里。”

“西德尼也许在利卡莱州有点人脉关系，但是在国会方面，在那些大人物的眼里，一个市长，和一个市政议员其实并没有什么区别。”

“而且我背后也是有人的，在州政府，在国会，都有人。”

“这就促成了我们合作的基础，我们都不希望西德尼成为这座城市真正的主人，它应该属于在座的各位，而不是外人！”

--

蓝斯家族的枪手质量可能还不如苏木里枪手，不过没有人会小瞧他们，至少他们敢开枪，敢杀人，其实这就已经相当可以了。

--

虽然他们已经确定了
要做什么，但还没有想出
要如何做，才能震慑到市
长。

实际这种震慑的目的
并不是为了解决市长，只
是为了提供妥协的基础，
让市长意识到，和金港城
五大家族，以及本地政治
力量开战的后果会很严
重。

那么就有了妥协的基
础。

到时候他们完全可以
支持新湾区的开发和新港
区的开发，也会同意新增

--

第314章 帮他就是帮自己

来参观码头工人工会竞技大会的原因！

他们正在寻求试图可以钳制住熟练工的方法，之前他们想过了很多的方式，但都失败了。

而蓝斯，为他们提供了一个卓尔有效的办法，那就是蓝斯怀特分级制度！

他们可以向资本家提议按照工种等级来支付工资，这样的话劳动联合会手中就有了控制工人们的办法。

你是几级工人，劳动

--

着这边看了两眼之后，就挪开了目光。

作为社会中产阶级，精英阶层，他们会非常注重自己在社交时的表现，他们不会盯着不希望和他们交谈的人太长时间，这不礼貌。

如果说整个社会上哪个群体自我认知和道德水准是比较高的，那一定是中产阶级！

他们正处于这种“提升自我有助于阶级提升的认知”这个阶段，反倒是底层社会和上流社会，在这方面。

--

第316章 暴雷

做，因为他们都知道，包括市长自己都知道。

一旦市长死了，问题就会闹大！

到时候会有更高层的力量开始介入，并且最终清洗掉整个金港城的不安分势力。

这个国家终究是当初坐在一起看着某位先生宣布联邦就此成立的那群人的，属于他们的家族，他们的后代，只要不破坏他们的游戏规则，他们不介意让联邦成为人们眼中追求自由的圣地！

--

第277章 人不能想太多

行政区域，这不都是小问题吗？

但如何做，做到什么程度，他们还需要思考。

这次他们面对的是一个不一般的市长，不像以前的那么好拿捏。

如果威胁的手段不到位，那么起不到他们想要的结果，没办法把市长逼回到谈判席上。

如果手段过于激烈了，有可能导致市长直接掀桌子不谈了，那么对他们来说也会是一个巨大的麻烦！

--

制，但最终的决定权还是在市长手中！”

“经过这一次，我们也不确定还有多少人站在我们这边，你知道，无论谁当局长，谁当市长，他们都会依赖于警察局。”

亨特说出这句话的时候脸色是黑的。

他要表达的意思是，市长只会更加依赖警察系统，那些警员能够从市长方面获得的好处，远高于他们得到的好处！

困难的地方就在这！

--

依旧会在一起。”

队长会有自己独立的公寓，六七十个平方，这也是他们愿意付出的动力之一。

虽然公寓的产权不会给他们，但是他们可以自己居住，也可以带着家人一起居住。

如果他们晋升为高级干部，那么蓝斯就会给他们安排独栋的房子。

这些东西对目前收入其实还不算太高的底层帮派成员来说，依旧充满了诱惑力！

--

第315章 发现酒吧和升队长

工厂，一个月的时间。”

“不让别人搞破坏，一个月后，你就是队长！”

“但也有可能会稍稍延期，毕竟莱德要对付的是个人，而不是一个木头。”

艾伦自然不会拒绝，这都是他通往队长道路上的阻碍，“没问题，Boss，我保证没有人能伤害到工厂和仓库里的东西。”

“去吧，找梅罗领点费用，三百块，足够你们这个月过得有滋有味了。”

三百块听上去好像不

--

第282章 直球和小餐厅

他也能够通过亨特等心腹，继续控制警察局。

可是谁都没有想到，在警察内部出现了叛徒，这导致了很糟糕的情况出现，那些不得志，被边缘化的警员，有了新的选择！

有人的地方就有竞争，查理也有自己讨厌的人，亨特也有自己讨厌的人，当他们掌权的时候，他们就能让这些警员去最偏远的地方干最累的活。

可现在，情况不一样了，这些人本地人的加

--

下班，他大多数时候都不会带着保镖，别说是五大家族，就算是蓝斯，都有办法安排人把他干掉。

但是五大家族和市长之间的战争已经爆发到现在了，为什么没有人突然站出来，把他干掉？

如果市长能死掉的话，蓝斯相信保罗，基恩，蒂塔，这些家族都会非常乐意这么做。

或者他们愿意拿出一大笔钱来，找一个杀手把市长除掉。

但依旧没有人这么

--

第320章 威廉姆斯议员

阿尔贝托也在笑，他用手肘捣了捣蓝斯，“你觉得威廉姆斯先生说得怎么样？”

“挺好的，这可能是现在唯一的办法了。”

“这样我就不用准备跑路了。”

“跑路？！”

阿尔贝托震惊的看着蓝斯，“你没有和我说过这个！”

蓝斯歪着头低声说道，“我说了，刚才我们一点希望都没有，如果不是

--

第315章 发现酒吧和升队长

我们也会是最成功的那一群人！

直到现在埃尔文这些人依旧在激励着他们，蓝斯不介意人们知道他们现在拥有多少钱，也是这样，他们才越是愿意为家族贡献力量。

洗脑，用感情，用其他什么非物质的东西的确有用，但这个用处总是有极限的。

只有对财富，对地位的欲望，才是没有极限的！

一行人吃完早餐就去

--

第321章 正合我意x2

掉。

威廉姆斯议员自己其实挺无所谓的，他已经老了，就算不再是议员也无所谓。

但是詹姆斯（长子）怎么办？

那些倒向了“新王”的湾区人绝对不会让詹姆斯有出头之日，因为他们都很清楚，詹姆斯一旦出头了，说不定就会报复他们。

他们可受不了这个，那么最好的办法就是把威廉姆斯家族彻底的踩在脚

--

容，“因为他已经没有退路了。”

“以前的他，就算退了，也是人人尊敬的乔巴夫先生。”

“但现在人们显然更尊敬蓝斯，而不是他。”

“他没有了钱，没有了声望，没有地位，他已经失去了一切，除了成为市政议员，他已经没有第二条出路了！”

市长很满意秘书的回答，他笑着靠在椅子上，“你分析得很透彻，是的，除了继续往前跑，他已经

--

营，他们可以不用担心危险品管理局的针对，随意的做私酒生意。

只要不是闹得太过分，危险品管理局就不会处理他们，在这个酒比黄金还贵的时期，稳定的赚钱才是帮派所追求的！

对于这些刚刚冒头的小家族，小帮派来说，他们对五大家族和一些已经有了很大名气的帮派，并没有多少的敬畏。

这些年轻人就如同现在社会上所传播的“质疑精神”那样，他们甚至对五大

--

第319章 被邀请之人和不被邀请之人

斯议员一旦顶不住压力，湾区的立场就会发生变化。”

“各位，湾区的立场代表了金港城的意志，一旦他们也倒向了市长，我们就只能面对死亡的下场。”

会议室里一片安静，过了好一会，才有人问道，“我们是不是也可以投靠市长？”

另外一个人突然拍着桌子站了起来，他指着之前说话那人大声喝道，“你他妈在说什么？”

“我他妈说我们是不是

--

了。

他不是不信任莱德，
只是他的能力，不足以支
撑起这家工厂。

莱德考虑了一会，并
没 有 多 久，“我 来 搞 定
他！”

他的声音很坚定，声
音里也充斥着一些力量，
这是一个考验，他很清楚
这一点！

“很好，我会让人过去
帮你盯着，不给他们其他
破坏的手段。”

“莱德，他能挖你的

--

第310章 办法和电话号码

境？

实际上这才是那些资本家们最喜欢的环境。

像是以前的金港城，秩序稳定，阶级固化，任何人都无法轻易的改变任何现状。

几乎大多数能赚到钱的行业都被本地人牢牢把持着，他们有办法逼迫那些投资者交出所有，然后灰溜溜的滚蛋。

那样的金港城安全，平静，但不是一个投资的好地方！

--

从来没有见到谁真的把警察局长也当作是政客去对待，那也不过是他们的统治工具罢了！

--
多，但是分下来每天都有十块钱的额度，一块钱用来买香烟，然后每顿饭都能吃三块钱的，这该他妈有多奢侈？

当然这笔账不能完全这么算，不过的确能让他们过得很滋润。

艾伦回去之后把这件事告诉了其他三个人，另外一个小伙伴倒是无所谓，反正平时也就在事务所这边。

有事情了，就跟着那些队长，干部出去干活。

没有事情，要么被安

--
虽然都是劣质的谎言，但至少他们这个故事能够自圆其说，因为巴尔兹伯爵受过联邦人的恩惠和救助，所以他才要回馈联邦社会。

不仅暴露了自己是为皇室秘密管理皇室资产这件事，还大张旗鼓的公布了所有的投资项目，这可能吗？

但在高额回报的诱惑下，大家都觉得可能！

至于那些不上当的？

他们则被筛选掉了，这里只需要那些足够蠢

--
权力能够被继承下去的唯一办法。

指望亚瑟那个蠢货？

威廉姆斯家族马上就要完蛋了！

只有詹姆斯最像他，能够继承他所拥有的一切，并且发扬壮大。

这次事情是一场危机，也是一次机会，一次稳定金港城权力巅峰的机会！

威廉姆斯议员很快就离开了，等他走后，阿尔贝托问蓝斯，“你们刚才聊
--

蓝斯倒是很认真的点着头，“就是因为这样，所有不符合这个世界运转原理的事情，不合理的事情，不是假的，就是欺骗。”
--
韦德走得这么干脆，我们是可以拖到市长离开的。”

“虽然只有一年半，但这能让他掌握了这座城市的权力，我们除了跑路没有其他什么好办法。”

“不过现在……”，他朝着威廉姆斯议员的地方努了努嘴，“希望他背后那些人能靠得住吧！”

随后蓝斯主动举了一下手，“威廉姆斯议员，您说的乱，是什么样的乱，以及乱到什么程度？”

“纵容手下在街面上洗劫是一种乱，破坏工厂的

--

“他们不是普通的帮派，他们是有社会影响力和政治影响力的帮派。”

“在选举的规则内，我们都不一定是他们的对手，更何况现在他们使用了规则外的手段。”

他话里话外的意思很清楚直接，现在蓝斯家族开始给他们的竞选活动捣乱，如果他们遏制不了他们的这种做法，所有的竞选方案都只是一个笑话。

乔巴夫有些不甘心，他付出了这么多的代价，才走到了今天。

--

联合会说了算，如果你不听劳联的话，联合会这边直接给你降了等级，资本家们肯定不会按照你原来的等级给你支付工资。

或许这对那些顶级的工人影响不是那么巨大，但整个联邦又有多少个顶级工人？

蓝斯提起的分级制度为他们提供了这么优秀的解决方案，给他一个名字怎么了？

所以没有人反对直接用蓝斯的名字来命名这种分级制度，它将是开创性

--

完全没有退路了。”

“他犹豫得越久，结果越坚定！”

市长也对此没有任何的疑惑，这就像那些骗局，有时候骗局进行到一半的时候，有些人已经明白了这是骗局。

但沉没成本太高了，高到他们哪怕知道这是骗局，也一定会再被骗一次来乞求能把失去的拿回来！

就像此时的乔巴夫，他不让步，一切就都还有机会，他还能拿回他想要

--

了市长的招揽，还干掉了

蝰蛇帮的人，狠狠的给了

市长一个难看！

一旦市长全面控制金

港城，那么接下来就是他

的末日！

在自己倒霉和别人倒

霉之间，蓝斯选择了别人

倒霉。

求票票：距上一名差6票啦，投一张月票帮助作

品提升影响力

三脚架：按一张月票代表你对作品的喜爱

--

“我们需要有计划的复仇，而不是和傻子一样冲过去，然后被乱枪打死！”

沃尔夫把手中的水杯重重的放在了桌子上，发出了一声巨大的响声，“这件事我来办！”

看着沃尔夫主动离开去“工作”，教授舒了一口气。

蓝斯这个人很不好对付。

教授都不知道还有什么在等着他们，但他知道，这间酒吧，一定会非常的难以开起来。

--

当我把自己想象成为一只草原上的狮子，而那些目光注视我的人都只是我的猎物时，我就不觉得他们的目光有什么特别的地方。

--

面表现得要差一些。

保罗看到蓝斯来之后和他握了握手，随后两人坐在了桌子的两边。

“阿尔贝托说你要见我。”

蓝斯点了一下头，“我欠你的人情还给你了。”

保罗的表情有些异样，“我不是很明白你的意思，蓝斯。”

蓝斯看着他，“我虽然不知道是谁做的，但是我知道，保罗，你帮他擦了屁股。”

--

一个特殊的存在，实际上威廉姆斯议员也是湾区的一员，但他代表不了整个湾区。

他抿着嘴，这让他的嘴唇略微发白且变薄，鹰钩鼻子也变得更加的立体。

他没有和湾区讨论，因为他知道湾区那些人肯定不会答应的。

如果说刚才会议开始之前，还有些黑帮认为他们还有的选但实际上已经没得选了。

那么湾区的那些老爷

--
膊，“查理不是这个意思，他只是有些不太习惯你的直白……”

亨特给了查理一个眼神，后者有些尴尬的为自己刚才的表现道歉，“我犯蠢了，抱歉。”

蓝斯这才重新做回来，他要掌握主动权，他一开口就是要干掉约翰，就是为了一直掌握主动权。

他要让这两个人明白这个道理，不是他要为他们干掉约翰，而是他们需要他去干掉约翰！

--
也是一个机会！

他有了合理的名义大肆的清洗整个市政厅内的政府官员，把那些原本不站在他这边的全部都清洗掉。

至于上当受骗的民众那边？

他有办法解决。

十点十五分，市政厅的另外一个大厅，已经聚集来的记者们都已经做好了“拷问”市长的准备。

从他进入大厅的那一刻，几乎每个记者都高举

--

乌斯米尔州并不是一个经济特别发达的地区，这也是他们愿意接受韦德议员的原因之一，他们希望韦德议员能够把金港城的一些先进的理念、发展模式带过去，帮助乌斯米尔州实现经济增长上的突破！

如果仅仅是市长这个职务，韦德议员很大概率是不会走的，哪怕这会让他得罪了州里的大人物们。

去外地当一个市长，远不如在金港城继续当他的土皇帝。

--

上升阶梯存在的目的
就是让人能够稳定的发挥
自己的价值和作用，并找
到自己合适的位置，这其
实就和现在联邦的教育是
一样的。

尽管现在联邦的高中
还是很负责的在教授知
识，但强度已经不如之前
了。

有关于教育改革的问题一再的被提起，原因很简单。

那些来自于上流社会
家庭的孩子们即便试卷上
一片空白，他们拿着推荐

--

他说完这句话后，蓝斯明显的感觉到房间里的士气重新有了一些提升，威廉斯议员的确是一个资深的政客，他知道如何与各类人沟通。

他有那么十多秒的停顿时间，让人们能够充分的解读，理解他说出话的那些意思。

然后他继续说道，“所以，我们要让这座城市乱起来！”

看着那些愕然，不解，无法相信的目光，威廉斯议员的笑容依旧那

--

波顿目前的触角只能在帝国区之内，出了帝国区就变成了一个瞎子，但两个人各有各的作用和价值，不能因为某个单独的原因，就说波顿没啥用，或者说莫里斯没啥用。
--

“那就继续扩张吧，我相信你的判断，
莱德，既然这是一个能赚到钱的行业，
那你就让它为我们带来更多的利润！”

--
你电话。”

蓝斯微微颔首，站了起来，他捋了一下衣服，伸出了手，“合作愉快，威廉姆斯议员。”

威廉姆斯议员也哈哈笑着站起来，和蓝斯的手握在了一起，“合作愉快！”

“后续的事情我会让詹姆斯和你联系，你们都是年轻人，应该能够成为好朋友。”

他还是在想着自己的长子，看上去这是一种偏爱，但实际上，这也是让

--

擦掉旧的规则！

“然后沾着我们的血，写下属于他的新规则！”

--
手完蛋了，他死定了。

他没有愚蠢的让他的爷爷尝试突围，那不仅会死得更快，也会把他暴露。

老杀手教导过他很多次，在一些危险的时刻，选择正确，往往比乱来更重要！

同时也要控制好自己的情绪，情绪和眼神是最容易出卖自己的。

小时候，为了让他能够管理好自己的情绪，他的爷爷会让他喂养很多小动物，然后当着他的面，

--

“他们只是在记住我的样子，下次遇到我时候会躲得远远的，因为他们知道，他们不跑，就会变成食物。”

--

还有工人们的安全。”

“剩下的，就看你了。”

“莱德，我对工厂的盈利没有要求，你明白我的意思吗？”

莱德用了十多秒时间，才试探着问道，“你的意思是，我可以……超支吗？”

他实在是不知道如何来表达自己心中所想，所以用了一个很特别的词，蓝斯点头称是，“但别把它弄倒闭了。”

--

他，那么他也不会……作出什么过激的举动，只是安静的，重新回到自己正确的位置上。

他付出了这么多市长都不愿意把他当自己人，那么这个自己人他当不当其实也无所谓了。

市长此时还在工作当中，最近有了不少人来到金港城查看这里的投资情况。

听起来好像挺不可思议的，明明城市的秩序已经混乱了起来，为什么还会有人过来查看投资环

--
自己能推翻皇帝，就能成为下一个皇帝。

在封建统治的国家之中，没有大贵族的支持，起义军的第一步就不可能成功。

他们没有钱，没有人，没有武器装备，凭什么起义？

这个世界其实一直以来都是这样，权力始终在一些人的手中转来转去。

皇帝的儿子还是皇帝，就像总统的儿子不是参议员就是某一任总统一样。

--

去了平衡！

这才是最让人惊恐的！

也许那些小帮派感觉不出来这种喘不过来气的感觉，但站在更高处的三大家族，已经感觉到了末日的气息！

看着有些人的脸上还保留着“你们他妈在说什么”以及“这和我有什么关系”的表情，保罗解释了一下，“韦德议员一旦离开，威廉姆斯议员未必能够对抗市长的压力。”

换句话说，威廉姆

--
大片的建筑已经屹立在那，新来者根本没有下脚的地方，但现在它正在变得不同。

大片的废墟，也意味着有了建造属于自己的高楼大厦的机会！

秘书从办公室中出来，对外面的乔巴夫先生说道，“市长在等您，乔巴夫先生。”

乔巴夫先生很喜欢这个秘书，年轻，有活力，又很有分寸，为人处事都是一等一的。

和他相处会有一种被

--

这座城市中最早的一批居民，都是他们曾经的奴隶，工人，仆从，佣人……

也许随着外来人口的不断增加让这部分人在整个城市的人口占比中不断的下降，但这些人的社会地位，却在不断的提高。

金港城十一个区域，十一名市政议员，几乎全都是他们的人！

这也是他们能够牢牢控制住金港城的原因之一，都是自己人，外来者根本没办法做些什么！

--
人，为什么你不去挖他的人？”

“或者从其他地方那里挖人。”

“我会给你黛比的电话，你也可以向她求助。”

“你做了一个正确的选择，莱德，人最宝贵的财富永远都不是向父母哭诉，而是跨过去！”

“我会支持你的！”

“另外，我会安排几个人到你那边去，你不用管他们，他们会保护工厂里的机械和仓库里的材料，

--

的基础。

妥协了，鬼知道他会怎么折腾他们，为了家族和利益考虑，他们必须找到出路。

当市长从其他城市调集人手过来的时候，其实也说明了他的态度。

他要让金港城大换血！

如果不想全面开战，最好的办法，就是找到妥协的基础。

费加尔最后吸了一口烟，把烟头丢在了烟灰缸

--

“我们到了必须团结的时候！”

就像狼帮对付港口区那些小的街区家族以及小帮派那样，他不会主动侵犯这些人的利益，并提供酒水和安全，把他们吞并了进来。

看上去那些小帮派还保持着独立，但随着他们被“吞并”的时间不断的增加，他们也会逐渐的开始习惯这种上下级关系，最终会彻底的服从他们。

有不少小帮派开始改变立场，加入到市长的阵

--
像贝诺这样的，一个月四五十块钱是基础的，如果这次任务完成得比较好，还可以拿到二三十块钱的奖励。

在整个蓝斯家族体系中，“遇到麻烦然后解决麻烦”的收入永远比什么都不做更高，这也是驱动了他们不怕事的原因之一。

想要得到更多，就得有所付出！

艾伦给了每个舍友一个拥抱，他吞掉了口中的食物，“虽然我们不是最早跟着蓝斯的，但是我相信

--

那些诈骗犯很大概率是找不回来了，那些钱也很大概率找不回来了，但他能解决掉一些官员给大家出出气。
--
只能挤出一些笑容，勉强找了一个理由，“我……我只是打个比方。”

保罗微微摇头，“其实你可以去试一试。”

“我实话告诉你们，所有不来的人，都是受到了他们的邀请加入了他们。”

“而你们这些人，包括我，基恩，蒂塔家族，我们都是没有在邀请之列。”

“知道为什么吗？”

他脸上透着一股让人感觉到不舒服的东西，“因为他需要用我们的鲜血来

--

的，而不是足够聪明的。

你不信，你可以离开，但如果你捣乱，那就不好弄了！

蓝斯听着沃利说了很多之后，他问道，“你自己购买了什么产品吗？”

沃利愣了一下，随后点着头说道，“我都购买了这个‘金砖三年商品’，每个月有百分之九的回报率。”

蓝斯又问道，“你已经回本了吗？”

沃利摇了摇头，“这些金融商品出现的时间并不

--
事很简单，找两个年轻人，带把手枪过去，或者把他的仓库烧了。

如果他有贷款，利用乔纳森的影响力让银行逼他还账，总有办法在很短的时间里让他破产，一无所有。

但他又觉得自己不能这么做，因为挖人只是正当竞争中的一种手段，它并不是违法的，不合规矩的。

如果一遇到难题就要动用非法手段，蓝斯就要考虑选另外一个经理人

--
“如果你不能给我一份保障，我很难按照您想要的方式去做。”

威廉姆斯议员舔了舔嘴唇，“你想要什么，孩子？”

以他的年纪来说，蓝斯的确可以称得上是“孩子”，而他用了“孩子”这个词，实际上也是想要拉近双方一些的关系。

蓝斯考虑了一会，随后又摇了摇头，“我想要的东西很多，但大多数都是你给不了我的。”

“不如说说看，你能给

--
家族都充满了不信任和质疑，乃至是有挑战的欲望！

市长正在利用现在的混乱重新建立新的秩序，一旦新的秩序建立起来，就如同每一个新时代的到来，旧有的一切，都会被狠狠的摔在地上，摔得粉碎，包括了五大家族！

保罗他们的压力最近很大，因为还发生了一件大事情，让他不得不决定做点什么，而不是坐以待毙。

只是现在不是说话的

--

一个是谁的人我们并不清楚，甚至我都怀疑我们有没有可能弄错了目标。”

“所以我们不能排除他们还会送一些卧底进来，这次的事情稍稍有些巧合，我刚安排艾伦去帮忙的解决问题，贝诺就发现了一家狼帮的酒吧。”

“我不是说这两件事一定有问题，我只是觉得太巧合了。”

“所以你查一下，我们也能放心一点。”

“如果他们没有问题，我们就可以给他们安排更

--

保罗点了一下头，“看来所有人都知道了……柯达家族被他背后的那些人说服了，卡西亚家族被收买了，他们这些蠢货永远都不知道。”

“只有五大家族在一起的时候，我们才能在金港城拥有制定规则的权利，当我们分开之后，我们就不再具有力量！”

“他们想不到这点，或者说他们不愿意相信这一点。”

他不想在这方面多聊，帕斯雷托家族的情况

--
“不用管他们！”，他端起酒杯又喝了一口，如果湾区能够坚定的对抗市长，其实西德尼也会很难过。

但是那群只看得见利益的湾区狗杂种，一点也不纯粹，一旦威胁到了他们的利益，他们就会变得犹豫。

蓝斯抿了抿嘴，“那么我做完这件事后，很有可能会迎来湾区的报复，威廉姆斯议员。”

“我很尊敬您，但我并不是傻子。”

--

来说他们肯定更乐意看到这种事情。

这样他们才能有发展的机会，但对于本地的利益集团来说，这就是很难接受的了。

蓝斯略微降低了一些声音，收着下巴说道，“您和湾区讨论过了吗？”

一句话，让威廉姆斯议员终于认识到蓝斯并不是一个傻小子，虽然这让他不需要考虑蓝斯能不能听懂的问题，可蓝斯的回答却也让他有些着恼。

湾区！

--

的态度已经不像是一开始那么的抗拒了，他上台后进行了一些调整。

比如说表示尊重分局在一定程度上的独立执法权，比如说支持他们搞基金，支持他们收取合理的规费等。

他承诺要提高警察们的收入，提高他们的福利和待遇，这让一些底层警员很容易就改变了阵营。

真正难以选择的是那些“长官”，对底层警员来说，他们才不在乎是谁掌权。

--

员？”

“他们凭什么能做到这一点，我不明白！”

团队的负责人整理了一下思路，才说道，“他们或许在政治上的影响力没有那么大，但他们可以破坏我们的选举和竞选活动。”

“他们也可以威胁民众不要给我们投票，甚至是做出一些更极端的做法。”

“每个区的底层人民都希望生活能够稳定，安全，我听说蓝斯家族在这方面做得不错。”

--

五大家族也好，两位资深市政议员也罢，他们到现在为止都没有掀桌子的原因，就在于西德尼已经没有时间了。

他在金港城的任期只剩下一年半！

时间这个东西其实过得很快的，只要忍一忍，一年半时间过去了，他高升去州议会了，金港城又恢复了往日的宁静。

到时候他们把市长留下的势力清理一遍，它又恢复如初！

至于新市长？

--

们，才是真正还可以随便选的人。

他们在金港市有大量的投资，利益错综复杂，哪怕是市长也没有什么很好的办法来对付他们。

所以他们才是真正意义上“自由的联邦人”

威廉姆斯议员如果和他们谈论这件事，以他们的性格，他们会直接拒绝！

因为这绝对会损害他们的利益！

他们情愿倒向外来

--

保它完全灭了，同时问道，“要不要找个机会？”

蓝斯考虑了一下，最终还是摇了摇头。

不是他不愿意对乔巴夫先生动手，当他招募狼帮的人时，就意味着双方再也没有任何情分可以说。

他不动手，是考虑到很多复杂的问题。

这个社会的运转模式并不简单。

市长就在那。

他每天都会坐着车上

--
里，“给他一点警告呢？”

一直没说话的瑞肯这次继续保持着跟牌，“我认为可以，没有人不怕死，没有人不会死，也许他感受到死亡时，会比我们想象的更快被瓦解！”

“同意！”

“我也同意！”

“你们打算怎么做？”

“往他的床上丢两只死猫死狗？”

“还是给他邮寄一封含有子弹的威胁信？”

--

“你应该先和我说一声。”，市长的语气很平静，但能听出他有些埋怨。

戴尔局长却没有理会他这句话和他表达的意思，说了他早上的遭遇，“你知道吗？”

“当时那辆卡车直接撞在了我的车身上，如果当时我反应稍微慢一点，你就看不见我了！”

“你没来现场看过，整面墙都被撞塌了，我甚至都无法自己从车里出来，它都变形了！”

--
你的成果，如果你需要动用最终武器，打电话这个号码，你记一下。”

挂了电话之后市长点了一支烟，坐在椅子上思索了很久，他当然能够明白麦克的意思。

大人物们既想要成果，还想要维持体面，这些狗娘养的！

等香烟吸得差不多之后，他提起电话，拨通了戴尔的号码。

从上午给市长打了电话之后，戴尔一直在等这个电话，所以电话铃声只

--
信念是一种很神奇的东西。

神奇之处在于，人为了信念能够做出很多会让人无法想象或者无法理解的事情。

就像是埃尼奥的父亲，他情愿苦了自己，苦了家人，妻离子散，也想要寻找到书中的“联邦梦”。

虽然他最近已经开始

--

当时的经理并没有很好的抓住发展的契机，继续壮大企业，而是选择了维持规模，观望行业发展。

企业的发展就像是赛跑，只要不是在进步，就一定是在退步，哪怕停留在原地，也是如此。

很快一些玻璃加工厂快速的崛起，把金星玻璃甩在身后，即便他们想要重新迈开步伐，也已经来不及了。

此时的金星玻璃已经在艰难的抉择的边缘，离

--
多草创企业家都要面临的问题。

当他们的经营理念跟不上社会发展的脚步，不得不面对破产倒闭时，那种落差和心灵上的空缺，会让他们感觉到难受，甚至是痛苦！

蓝斯点了一下头，“我会持续有制作酒瓶的需求，可我不太放心这个环节在外人手中抓着。”

“所以我收购你的这家工厂和你的员工，你们继续在这里工作，唯一改变的就是你不再是老板。”

--
响了一下，就被他接了起来。

“这里是戴尔。”

“是我，国会方面对这场战斗的结果很感兴趣，你可以放手去做，必要的时候我们可以调动民兵进城。”

“但最好把事态控制在这个层次之下，另外，你要注意好安全，我感觉他们有可能会对你动手，无论是谁。”

就算是市长自己，一下子损失了几十万的酒，他也会疯狂起来！

--
“你到底怎么了？”

斯奈克和布林顿从小就是邻居，他们都有过不太美好的童年遭遇，被欺负，被霸凌，然后他们一起加入了街区家族，获得了人们的一些尊敬，但也收获了不少鄙夷。

有一天斯奈克对布林顿说，他们如果不作出改变，一辈子就和那些路口坐着的老头子一样，这辈子都完蛋了。

他们必须干一番大事情出来！

那个时候他们也就二十来岁的模样，两人一拍即合，先是洗劫了几家其他区

--
通人没有什么区别。

他们的要害挨了一枪也会死，他们不是超人，他们吓唬不了谁！

所以联邦不缺乏敢对执法者动手的人，在洲际公路上，动不动就是无人区，公路警察和州警其实也很怂。

他们不敢随意的拦截那些看起来就不好惹的车辆，万一拦下来一个煞星，那就是他们披国旗的时候了！

所以即便他们接到报警说这里有交火，也要等交火结束，甚至其中一方离开后，才会进入现场。

看着遍地的尸体，为首

--

去宰了这些狗娘养的！”

蓝斯抬手拦住了他，
“暂时不要动他们。”

“我们还没有完全确定
他们都是谁的人，以及他
们是不是真的在向外传递
情报，另外庞达也差不多
该做点事情了。”

“正好用他给我们的情
报，来验证一下，他到底
是不是真心的和我们合
作。”

蓝斯的保险柜里不仅
有庞达亲笔签名的借款合
同，还有他的手印甚至是
和蓝斯的合照。

--

蓝斯转头看向他，“比如说？”

……几分钟后，斯奈克挂了电话，布林肯已经告诉了他结果，眼看着即将铲除蓝斯家族，他终于感觉放松了一些。

他叫了一份汉堡和另外加的炸鸡，回到了房间里。

他不是不喜欢和这些帮派成员在一起，只是他的年纪稍微大了一点，又是帮派的首领，如果他始终和这些底层成员混在一起，就会让人们对他失去敬畏感！

他不相信那些大资本家写的书，不相信和员工交朋友能够提高产量，因为他原

--
停下来。

但看看现在，才过去十多年，布林顿的语气里就充斥着软弱，这让还打算去金港市大干一场的斯奈克感觉到了不满！

他是去奋斗，打拼下一份足以传承给孩子们的事业！

而不是去看布林顿在角落里瑟瑟发抖的！

布林顿愣了一下，他脑海中闪烁过很多的东西，最终那天晚上所发生的一切，再次浮上心头。

“我……不知道该怎么说，斯奈克。”

--

“也许我们以后会随着合作的加深彼此了解对方，但现在，我们的目的只有一个。”

“先让我们成为朋友！”

庞达的脑子有点跟不上蓝斯的语速，过了好一会，他才说道，“你看起来和你的年龄并不相符。”

他感觉蓝斯说话时有一种很“老气”的感觉，更像是四十来岁，有着丰富经验阅历又掌握着权势的人，话里话外都透着一种看透和不容置疑。

--
不那么容易允许别人对你的冒犯，你变得更有威严了。”

乔巴夫先生刚想说点什么，蓝斯的下一句话，就让他陷入到了沉默当中——“因为你觉得你的阶级，已经和其他人不同了。”

看着他思考的模样，蓝斯笑了笑，“瞧，阶级就是这样。”

“当你和所有人站在一起的时候，你是令人敬仰的乔巴夫先生，你帮助他们保管他们的资金，并且给了他们合适的利息，也会借钱给那些穷人，帮助他们渡过困境。”

“但现在，你试图站在所

--
彻头彻尾的失败的人的证明，就是那个门面，和自己的面包房。

现在，他要永远的失去了它了。

他不敢赌银行会不会还把自己的房子卖个一千来块，这是他唯一的选择。

蓝斯好像给了他选择，但实际上并没有给他任何的选择，就如同当他决定黑掉蓝斯的工资时，他也没有给蓝斯选择和退路。

看着乔尼手中的文件袋，蓝斯脸上露出了发自内心的笑容，“很高兴你做了正确的决定，乔尼，等房子转到公司名下的时候，一切就

--
不能抓普通的犯罪行为。

也许有人说……栽赃可以，但那是对普通人的手段。

你在马路上随便拦下来一个人，往他怀里塞一瓶酒，指控他正在运输走私酒，这没问题。

但这么对付蓝斯和蓝斯家族，他们会反抗，效果并不如对付普通人那么的好用！

加上蝰蛇帮被蓝斯抹去了，市长在没有足够的力量，无法保证一次性覆灭他们的情况下，他不会

--

力，国会方面也感受到了来自地方的对禁酒令的反抗。

甚至是地方政府都存在反抗禁酒令的行为！

现在其实已经不完全是为了社会实验去推动严格执行禁酒令了，更多的是国会和地方的一种政治博弈。

危险品管理局垂直管理的目的就在这，他们正在尝试通过一些手段瓦解山头主义，至于结果如何很难说。

做好了，大家皆大欢

--

“如果我同意了你的提议，明天整个金港城的人都会知道，我们低头了。”

“那么接下来他们会做什么？”

“他们会尝试着推翻我们制定的秩序，来挑战我们的地位！”

“这不是钱的问题，麦克。”

“我可以给你一百万，你让他们把我的酒放回去，只要他们照做了，这一百万就是你的！”

麦克能够听懂班迪的

--

之前蓝斯酒吧被端了的损失基本上都在一万块左右，所以他认为五万块钱换五个消息是很值得的事情。

--

子？”

不过随后他就在蓝斯的哈哈大笑中笑骂了一句“谢特”，也跟着笑了起来。

其实本来蓝斯过来还是有其他事情的，但刚才思索了一番后，还是没有谈起。

他需要大量的酒瓶。

当初他给乔巴夫先生提供了一个放把火的建议，但乔巴夫先生拒绝了，现在他要把这招自己用。

--

如果他早知道金港城的情况会变成这个样子，他在天堂市就不会过来了，无论谁游说他，他都不会答应。

--

务所的牌子，挂在最醒目的位置上，并且直接署名，我独家赞助了活动的经费。”

沃恩副会长听到了一个他以前没听说过的词，独家。

不过这个词并不那么的难以“咀嚼”，很快他就弄清楚了蓝斯的意思，“没问题。”

“第二，我需要至少一个主席台上的位置，并且尽量的靠中间。”

这个就更没问题了，沃恩直接答应了，“可以。”

“第三，如果我们需要给胜利者颁奖，那么我需要有

--

“你得尊重！”

蓝斯摇着头叹了一口气，“我还有其他事情要做，没时间在这里陪你说这些。”

“你不会明白的，可能对于上流社会的老爷们来说这很可笑，但对于底层的人来说，尊严，人格，是他们最后的底线，也不能失去的底线，但你给不了他们。”

“另外我不得不提醒你一句，那些你可能早就瞧不起的三块五块曾经成就了你，但如今也能毁了你。”

乔巴夫先生向前走了一步，“你说过，我想要活得更好，先得学会当一个婊子！”

--

但……他没办法逃避，他其实和这个女孩一样，他们都没有选择的余地。

只不过这个女孩还在坚持，但他，却已经选择了屈从。

而这让他有一种扭曲的愤怒，他比任何时候都想要让这个女孩低下头，让她屈从，似乎只有这样，他才能够得到一丝心灵上的宁静。

只有这样，他才能告诉并且说服自己，他的选择是正确的。

因为无论如何对抗，最终他们都只有两条路。

低头，或者死。

--

服，依旧遮掩不住他们身上散发出的，属于清楚的活力和热！

蓝斯和他们逐一握手，然后表达对他们加入蓝斯家族的高兴之情。

现在他们招人又多了几条，要么孤身一人的，要么家里还有兄弟姐妹的。

像是那种还有父母亲人健在，但是家里只有他一个独生子女的，蓝斯家族是不收的。

虽然一开始他也收了不少，但那是没办法的情况，现在蓝斯家族逐渐稳定下来，他就不招募这些人了。

--

他们会喜欢这个新闻的。

事实也的确如此，只用了不到一天时间，在下午下班前，麦克就重新把电话打给了市长。

“我已经和党内高层的一些人谈过了，他们对你的工作成果非常的认可，如果金港城的确出现了不可控的因素，那么州政府有理由派遣民兵前往金港城镇压暴动。”

“但是，西德尼，我们是朋友，所以我才会和你说这些，在能不动用民兵的情况下，最好别动用他


--

级上，站在了……人民的头上。

所以他的脾气不像是过去那么好了。

你会对一个流浪汉客气，因为那是你想要表现出你的涵养。

但是流浪汉做了让你不高兴的事情，你会很生气，会发火，不是你缺少涵养，只是你觉得你被冒犯了。

乔巴夫先生就是这样，他生气的原因并不是他没有涵养，只是他觉得，大家的阶级层次不同了，你就不应该冒犯他。

他深吸了一口气停了下来。

--

就你去办，明天你挑些人，带上钱和武器。”

“我会和加里奥先沟通，如果路上出事了，把命带回来，其他的都不重要。”

他重点嘱咐了一句，“埃尼奥，记住，我们，朋友，和敌人！”

埃尼奥用力点了点头，“我不会心软的，蓝斯。”

蓝斯看向了其他人，“这是一场战争，战争的胜利者开始收割属于胜利者的果实，无论我们对失败

--

这些酒如果放在酒吧里拆开了卖，它们的价值就能膨胀到上百万，如果是在湾区卖，那价格就更高了！

整个危险品管理局的人们都在等这个消息，戴尔放下了电话之后感觉到浑身都是劲，国会方面注意到了这里，这就意味着他再次出现在国会议员们的视线中。

他没有立刻去通知人们行动，而是拨通了首都方面的号码，在简短的沟通后，他终于离开了办公室。

--

意思，虽然从表面上来看，好像……大家都不吃亏，但柯达家族的面子实际上被狠狠的摔在了地上！

有时候越是强大，地位越高的组织，越是不能够接受这种方案，他们在乎的已经不是实际利益了。

而是他们通过多年建立的规矩和威严，是面子，是权威！

权威性没有了，他们就不会让人感觉到害怕。

麦克也很蛋疼，但谁

--

进攻所需要的力量永远都高于防守所需要的力量，而且这还需要进攻的人拥有很强的心理素质和抗压能力。

--

敌人，我们必须和冬天的风一样冷酷又无情。”

“现在，你们还有一份工作要做，把那些酒吧给我收回来！”

埃尔文在一旁问道，“那些投降的要解决掉吗？”

也许第一次杀人时候埃尔文还会感觉到一丝不安，但现在，这对他来说已经不那么的让他放在心上。

这个时代，这个国家，铸就了每个人的正反两面。

--
蓝斯家族的人，并不惧怕他的执法者身份。

而很显然，蓝斯的目的达到了。

“你可以进去了，这里没有什么秘密房间，你可以随便转转，等蓝斯那边的电话结束了，会有人带你过去。”

庞达似乎现在对蓝斯家族很感兴趣，这并不是那种资料上冰冷的，没有感情的文字，他们是可以被接触的，交谈的，更深入了解的。

“为什么你不喊他'Bos

--

本就是底层。

他深知，如果一个工厂的老板和一名流水线上的工人交朋友，那么这个工人很概率会要求一些过分的事情。

比如说，要求换一个更好的岗位，更多的福利，更多的工资。

如果老板不答应反而会破坏他之前营造的要和大家交朋友的假象，所以从一开始，斯奈克就不会让这种情况出现。

就在他离开没多久之后，一辆车进入了停车场中。

--

以把价格降低到六分。”

他有些期待的看着蓝斯，但蓝斯却给了他另外一个选择，“如果我要收购你们的玻璃厂，需要多少钱？”

经理有点没反应过来，他有点没跟上蓝斯的节奏，“您说……要收购我们的工厂？”

他的表情很奇怪，有欣喜，有坦然，也有失落。

他人生中最好的一段时间都用在了这间工厂上，但最终他却面临着很

--

很容易的事情。”

“而且有的情报我可能会给你更多的钱，两三，三千，甚至是五千。”

蓝斯也从烟盒里拿了一支烟，点上后他的手在桌子上比划着，“除此之外，我还会为你提供一些情报线索，让你去破获一些案件，让你有出色的表现。”

“这里是金港城，庞达，它属于本地人！”

“没有人比我们更了解这里的一切！”

--

者作出怎样的决定都不算过分。”

“就如同如果我们输了，他们现在应该用刀子架在我们的脖子上，逼我们说出藏钱的地方和银行账号和密码。”

“我相信，如果你不说，他们不会松开绑着你的绳子还给你一个拥抱，告诉你一切都过去了。”

“他们只会割开你的喉咙和血管，用你的死亡来威胁其他人。”

“怜悯之心是给那些值得我们怜悯的人，但对于

--

他们并不是什么名牌大学毕业的高材生，其中有些人可能连高中都没有毕业，让他们去做事没什么太大的问题。

但是让他们去决定该怎么做，谁去做，他们可能就不太能负起责来。

--

在菲德斯，斯奈克也可以说是一个“传奇人物”，只用了二十多年，他就从无到有，建立了一个强大的帮派。

现在他亲自过来坐镇，这让很多人都有一种放下心来的感觉。

仿佛只要他来了，一切就都不是问题了。

莫里斯挑了几个人，假扮成为消费者在帝国之夜夜总会内消费，他们听到了有人这么说，于是找了一个机会，绑了两个人。

蝰蛇帮的人嘴很硬，但怕疼，所以没多久就交代了。

--

蓝斯笑说道，“当你被这个社会的鞭挞得身上没有一块好皮肤的时候，你就会获得比别人更快的成长速度。”

“没有人想要变得比同龄人更成熟，庞达，因为只有疼痛才会让人成长。”

庞达觉得这句话很深奥，而且具有很深的真理，他只能认同，然后他说出了他此行的目的，“我需要一笔钱，蓝斯先生。”

蓝斯微微颔首，但没有表达什么，他只好继续说道，“五万块，现金或者

--

喜。

做不好，反正倒霉的
只有危险品管理局，老爷
们依旧高高在上。

这种层面的政治博
弈，执行者往往都是炮
灰，戴尔局长不想当炮
灰，那么他就必须尽快做
出一些亮眼的成绩，来填
补之前他的丢分项。

抓大案，甚至是“做”
大案，已经成为了他的执
念。

谁能帮他，谁就能够
成为危险品管理局重要的
角色！

--

“他们几十个人出去了，然后就完全人间蒸发了！”

“没有人报警，没有人说听见枪声，但是这些人，不见了。”

“就像是……他们从来都没有和我一起来到这边那样，我其实也让人去寻找过。”

“没有尸体，甚至都没有什么血迹，没有他们存在的痕迹，我甚至有时候会觉得他们是不是一起开着车跑了！”

“我不知道怎么描述那种感觉，斯奈克，这里给我的感觉不像是菲德斯，这个蓝斯家族给我的感觉很糟糕。”

--

是抚恤金，他们都拒绝支付给布里奇的家人，甚至反过来打算起诉已经死去的布里奇和他的家人，利用这件事致使集团公司的形象受到了影响，使得股票价格出现了不正常的波动。

可能布里奇自己也没有想到，自己才死了没多久，他为之奋斗到最后一刻的集团公司，也没有让丝毫的温情落在他身上，反而要起诉他……

如果他知道，可能他会从坟墓中爬出来，狠狠的啐一口老血在那些董事的脸上。

新的专员抵达之后的第

--

单独登场为胜利者颁奖和发放奖金的机会，并且不只是一次。”

沃恩连连点头，给钱而已，又不是其他什么的，“没问题。”

“最后一点，在奖状上会印有万利事务所的名字，我会另外赠送他们一些小的纪念品和画册。”

沃恩认真的再重新斟酌了一遍后，确认这些都是合理的要求，“我不认为有问题，我可以答应下来，就算斯考特不满，我也会说服他。”

蓝斯拿起毛巾擦了擦手，伸出手和沃恩副会长握

--
有人的头上时，还要要求他们按照你说的做时，他们就很难再敬仰爱戴你，难道这不对吗？”

“是你先抛弃了他们，而不是他们抛弃了你。”

乔巴夫先生压低了一些声音，他的双手也攥成拳，“我没有！”

蓝斯就像是听到了什么好笑的事情那样笑了起来，“你觉得没有就没有吧。”

乔巴夫先生深吸了几口气，让自己的情绪重新稳定下来，“我是帝国人，也是老移民，我知道这里的人们需要什么……”

--
都是他们瓦解劳联的一种手段。

通过主动避让，让两者开始狂妄，自大！

狂妄和自大就是走向毁灭的疯狂的第一步，尽管现在他们看起来好像还没有那么狂妄，但终究有一天，他们会在好大喜功中迷失自己。

就好像这一刻。

“没问题，钱我掏了，不过我也有一个要求。”

沃恩当然不会拒绝，“说说看，我会尽力说服斯考特。”

“第一，我需要把万利事

--
艾伦笑了两声，“你怎么会这么想？”，他又看了一眼庞达的脸，“你看到了，我就是一个看守大门的守门人，我可不是什么队长，虽然我渴望成为队长。”

他说着开始继续履行自己的工作，包括庞达的蛋蛋都被他摸了一下，一方面是为了确保蓝斯的安全，另外一方面，其实也是打算给庞达一个示威。

通过这种方法，蓝斯要让庞达有一个深刻的印象。

--

这年头当警察一直以来都不是一件简单的事情，在一些文学作品或者传闻中，人们总觉得犯罪分子不太敢向执法者开枪。

但这其实是一种误解，或者说这实际上是以传播为目的的剧情安排，在真实的情况下，没有犯罪集团不敢做的事情！

比如说，在西部大开发的时候，那些犯罪集团不仅敢洗劫那些商业机构，还敢洗劫治安官办公室和邮局还有银行！

执法者？

执法者也是人，在罪犯的眼中执法者其实和那些普

--
告诉阿尔贝托，我先看看怎么给他们一个教训。”

他已经在思考着如何教会路易吉做人，随后思考了一会，才想起来海拉姆来的原因，“人来了？”

海拉姆一指门外，“都在外面等着了。”

蓝斯家族还在对外招募人手，大决战的火药味已经开始出现了，现在招人不仅仅是为了自保，更是为了从这场混乱中获得更多的好处。

人越多，蓝斯的力量也就越大，他说话的声音也就越大。

--

所以知道的人越少越好。

阿尔贝托留了蓝斯一起共进午餐，餐桌上，和他谈起了最近坦非特大陆的军事摩擦，以及苏木里岛上的一些问题。

这也让蓝斯对苏木里岛以及正在发生的国际大事，有了更清楚的了解……

三脚架：你一票我一票，追更才能更高效

2/35 64% 12:20

--

整个城市都有外来势力入侵，反倒是帝国区显得安静了不少，甚至于帝国区的房价最近都有了小幅度的提升。

最后，就是利吉集团新的专员抵达了金港城，他们已经认定布里奇的死亡是一场交通意外，同时他们拒绝承认布里奇是在工作期间死亡的。

利吉集团表示每天六点三十分公司就会准时下班，他们也没有强制任何人加班的行为，所以六点三十之后，布里奇发生任何事情，就都和利吉集团无关。

不管是工伤的补偿，还

--

们。”

“金港城是联邦通往世界的一扇窗户，那里有很多的外国人，甚至还有一些领事馆，国会不希望某些丑闻成为国际新闻！”

“一旦你那么做了，这些会影响到他们对你的观点，你曾经的成绩单上的A，也会变成C-，懂我的意思吗？”

市长深吸了一口气，“放心吧，我不会乱来的。”

麦克不管他是不是说真话，“上面希望尽快看到

--

不是他不相信市长，
只是他不想稀里糊涂的被人丢出去当成了诱饵。

他要做钓鱼的人，不是饵！

当他来到大厅时，这里已经聚集了很多人，因为他说今天可能有特殊任务，暂时都别回家，所以现在都还聚集在这。

此时已经进入了夏令时，虽然六点了，但天色还没有完全的黑透，他咳嗽了一声，所有人的目光都被他吸引了过来。

“金港城会记住今

--

“成为我的朋友，还是继续保持我们陌生的关系。”

联邦此时并没有“坚决的仇视犯罪的人”，所以庞达对蓝斯，对犯罪集团的态度，并不那么的坚决。

包括此时危险品管理局，他们打击走私酒的犯罪行为，也不是为了正义，只是为了工作，以及往上爬。

说到底，利益驱动着每一件事情的发生和结果，这只是一份工作而已。

--

“我可以让你更快的晋升，高级特工，特工主管，甚至是副局长和局长，都不是没有机会！”

“我们的关系是保密的，不会有人知道我们之间的关系，你会成为危险品管理局，甚至是这个系统的明星！”

“你应该把这里，看作是你的起点，而不是你的终点！”

蓝斯停下了话，把选择权交给了庞达，“现在，你需要做的，就是作出决定。”

--

和那些不成熟的年轻人一样去做什么不会有实质性伤害的报复举动。

其他地区也开始对外来者进行反击，他得把注意力放在那些大家伙的身上。

如果他最终能胜，蓝斯和蓝斯家族对他来说随手就能收拾掉。

但如果他最终胜不了，就算现在赢了，最后还是要输回去。

所以帝国区内现在就进入了一种很特别的宁静当中，不能为他带来利

--

咬咬牙，就能把这样的享受，
当作是他们普通的一天。

而那些需要咬咬牙才能做到这一切的，他们永远都体会不到那种轻松，惬意。

皇帝戴着皇冠，不是因为他戴着皇冠才是皇帝，而是因为他是皇帝，皇冠才被赋予了特殊的意义。

生活，也是如此。

因为这对很多人来说可能是生命中某个阶段的全部，而不是生活中的享受。

查理局长也体会不到，其实他也挺有钱的，这些年里他做了很多糟糕的事情。

--

的商店，然后用洗劫得到的钱买了一把手枪，紧接着就开始了他们疯狂扩张的道路。

二十岁出头，一无所有，一身是胆。

他们一起经历过很多危险的时候，也经历过一些辉煌的时刻，当他们把这片区域的大帮派首领绑架到伐木场，然后布林顿用油锯把那些人锯成了一堆肉块后，“油锯布林顿”的绰号也在菲德斯传开了。

那个时候是他最疯狂也最风光的时候，过马路从来不在乎有没有车，因为所有看见他的人，都会主动把车

--

“死神的镰刀贴着我的脖子划了过去，西德尼！”

“他们真的要弄死我，不是开玩笑的那种！”

“我回来后手抖了一上午，现在，这不是我们和他们之间的事情了，是我和他们之间的事情！”

“既然他们真的想要弄死我，就让我们看看，我们谁先死！”

听着他充满怨愤的话，市长有点头疼，“你需要来一杯，然后冷静点！！”

--
贵的咖啡豆，这是湾区的那些大人物中的一个，送给他的，差不多有八分之七磅。

那位大人物只是品尝了一下，就觉得味道不太好，随后剩下的豆子都送给了他。

几百块一磅。

有些人可能在听到这件事之后，都会和他曾经一样，滋生出一种“我咬咬牙也能买得起”的想法。

可实际上这不是买得起，或者买不起的事情。

这是生活，不是咬咬牙！

对别人来说他们不需要

--
埃尔文有些头疼，“波顿最近工作很积极，而且他对现在的身份还有工作很认同。”

蓝斯微微摇头，“这和他没关系，这是罗布的问题，他伤害了我们所有人，波顿知道怎么选。”

埃尔文还是有些担忧，“那毕竟是他的亲儿子。”

蓝斯始终坚持自己的想法，“如果他不愿意，就送他们一起走。”

“我不可能因为他给我们工作，我就放过了罗布，他伤害了我们所有人。”

“今天他可以出卖我们的

--
西吗？”

他带着一些期待事情发展的表情看着蓝斯，蓝斯点了点头，“是这样的，保罗。”

他知道，他得到了帕斯雷托家族的友谊，能直呼“保罗”就是证明。

无论是帕斯雷托家族，还是其他几个家族，他们内部的等级都是很森严的，哪怕你看上去好像他们之间没有什么等级之分。

但实际上，他们有自己细致的等级划分，谁都不能轻易的逾越。

这也是帮派最核心的规

--
一方面社会底层的稳定需要这些人，一个有帮派控制的地区在治安水平上，会远高于没有帮派的地区。

另外一方面，这些人现在浑身是刺，一不小心就会弄伤自己，而他们不愿意弄伤自己的原因，则是因为这些能决定某些问题的群体内部，也有矛盾，也是分裂的。

但终有一天，当外部的矛盾开始真正影响到他们的统治，或者有谁试图挑战他们的权威时，他们就会团结起来。

聊了一会外面发生的事情后，蓝斯看着埃尼奥，“走

--

了，即便有一个两个，或者三五个人因为某个目击证人的证词进去了，但他们在外面，还有可能几十上百个兄弟！

所谓的《证人保护法》在联邦就像是一个笑话，甚至于这些目击证人还没有出庭，他们的名字和个人信息就有可能已经被透露了出去。

在这个司法体系如同渔网一样有着数不清的窟窿的年代，谁傻到有“正义感”，谁就不会有什么好下场。

警方盘问和以前所有类似的案件一样，得不到任何反馈的线索，包括公寓管理

--

他妈在背后说总统坏话”为核心业务，以查理局长为首的本地执法者都站在本地人那边的今天，拥有了戴尔举着这个“外来执法者”，就等于是填补上了他们和本地人斗争的最重要的一块短板！

执法力量从政治斗争中来说，就是最直接最致命的武器，谁掌握的执法力量越多，谁就离胜利越近。

所以一直以来市长都没有掀起过正面的战争，他手里没有武器，怎么能够和这些端着枪推着炮的人开战？

但现在他不仅有了强大的武器，还比对方更强更好用，那么他就有了开战的资

--
为了打开联邦走私酒市场，当他占据了一定市场份额之后，他就会开始涨价。

就像那些实际垄断的资本家们，在他们争夺市场份额的时候，他们甚至可以白送东西给你。

但当那些竞争对手被他们收购或者杀死后，整个市场只剩下他们时，他们说他们的商品值一块钱，你就必须花一块钱去买，而不是二十五分，五十分。

垄断才能带来定价权，路易吉的酒最多卖个半年，一年，他肯定会大幅度的提价。

到了那个时候，蓝斯的

--

这让他开始肃然起敬，对于任何一个心怀远大目标和理想，并且正在尝试实现它的人，都会让别人发自内心的尊重！
--

贸易公司最重要的就是资金流，合理的使用资金让资金不断滚动产生利润，就是贸易公司的核心盈利模式。

--

其他的情绪。

被执法者盯着，这不是很正常的事情吗？

但是能不能把他抓住，那就是另外一个问题了！

埃尔文很快就推门进来，“那个家伙是怎么了？”

他看到了停在外面的危险品管理局的车，也听说这个家伙进了蓝斯的办公室，但蓝斯没有喊他们，他们就没有进去。

其他人也挤了进来，蓝斯简单的说了一下，“这个戴尔局长是一个很特别的人，他的手段比我们本地其他执法机构的局长什么的，高明

--

在暂时不发展过来，等我们把帝国区完全消化掉了，再考虑继续向外扩张。”

“现在就对外扩张不仅不能够增强我们的实力，反而会为我们带来一些潜在的风险。”

“有很多人都在盯着我们，虽然我们统一帝国区有取巧的成分，但这已经足以让他们产生警惕心理。”

“如果我们还要继续扩张，他们就会变得紧张起来，而我们又不具备对抗整个金港城的能力，并且我们缺少我们的政治代言人。”

“所以目前我们最好的做法，就是先稳定一段时间，

--

会地位和大量的金钱，而种植园的工人，则成为了这里的市民。

名义上是市民，但是这些人当时依旧为韦德家族工作，而这些，就是早期的政治力量的表现。

经过很多代人的繁衍，传承，最终韦德家族和威廉姆斯家族一样，成为了本地的望族之一。

当波利成为兄弟帮的首领之后，他也帮韦德先生处理过一些事情。

现在的局面如此危险，如果说还有谁能够拉自己一把，那么一定是韦德先生。

--
很团结。”，这是他对蓝斯家族的认知，或者说这是整个金港城对这群人的认知。

沃夫利一点也不在意，当他开始接触并经营“家族生意”的时候，他就知道柯达家族的实力有多深厚。

“你搞不定他们吗？”

表弟挠了挠头，“他们不是我们的对手，但我听说他们为保罗工作。”

保罗就是帕斯雷托先生的名字。

这让沃夫利稍稍有了一点重视，帕斯雷托家族最令人不安的就是来自苏木里的枪手。

--
有些扰民了，但他脸上笑眯眯的模样一点也看不出“不太好”的不安，反倒是像在说“做的不错”。

权势的美妙滋味在此刻尤为浓郁！

市长爽朗的大笑着，他很少在其他人面前表现出如此强烈的情绪表达欲望。

因为那些人不太够资格让他变得“率真”，但麦克这些人有。

“你们能来金港城是全体市民的荣幸，没有人会觉得受到了打扰，社会党领导了联邦走在了世界经济发展的最前面，这是你们应得的！”

--
如后面发生的事情重要。

当时市长叔叔还不是市长，只是一个市政议员，但他这个市政议员背后有靠山，有传承。

就相当于金港城的韦德议员，威廉姆斯议员之流，权势滔天。

那天他在门口玩耍，有个看起来四十来岁左右的成年人找到他，给他送了很多的玩具。

他知道这些成年人这么做的目的是什么，当时他提了一个很过分的要求——我想骑在你的身上玩骑马打仗的游戏。

--

得多。”

“现在他调动起整个金港城去对付波利，波利很大概率是死定了。”

其他人听了之后都觉得有一种说不上来的感觉，他们和这位在港区很有名气的“big波利”没有打过交道，不过听说过对方不少传闻。

波利从小就表现得比同龄的孩子更早熟，七八岁的时候就开始在街头找生活。

等他成年之后，顺势而为的加入了兄弟帮，并很快在兄弟帮内展现出了个人魅力，并成为了首领。

很多人都觉得，港区会

--

反过来其实也是一样，比如说农产品价格暴跌，他们一边要求客户必须履行合同，一边要求和农户们重新签订合同，否则就会组织三大农商拒绝收购他们的农作物。
--
一开始他也下不了，但随着其他业务员的业绩提升，获得总公司方面的瞩目，他就知道，他必须加把劲了。

他用了很多卑鄙无耻甚至是犯罪的手段，最终成为了业绩第一的业务员，他搞定了他辖区内所有的农户，让他们接受了超低的报价，这让公司赚了一大笔。

在接下来几年里他始终都保持着领先的水平，最终他被提拔到公司总部工作。

他还记得那天，整个部门所有员工都站在办公室门口的两侧欢迎他。

他们热烈的鼓掌，甚至

--

下，市长和他的支持者们，输得很彻底。

其实这也不能怪查理局长，对于他来说市长虽然大，但终究会离开这座城市。

只有韦德议员，威廉姆斯议员这些在本地根深蒂固的本地政治势力，和五大家族，才会一直存在。

如果他不想某天自己起床后发现一家人都被装进了油桶中，准备丢进天使湖，那么他最好搞清楚他为什么叫做“湾区猎犬”，而不是“正义猎犬”或者“市长的猎犬”之类的。

在联邦调查局还在以“谁

--

让南希脱离和帮派以及蓝斯有关系的事情，甚至让她的生活圈都远离帮派生活，这就是对她最大的保护。

不得不说，他的做法很正确，没有相交的线，就不会有什么联系和矛盾。

至于为罗布报仇？

南希或许会有这样的想法，但她一辈子都不可能去实施，因为她没有这份能力。

“另外，你不在的时候，杰拉尔打了一个电话，他正在回来的路上。”

杰拉尔在溪谷市拍电

--

不是他们的后花园。”

“我从外地找了一些投资人过来，我告诉了他们我的计划，围绕新港区打造一个新的码头，和一个新的生活区，新湾区。”

戴尔局长突然笑了一声，“市长先生，无意冒犯，只是听你说起这些行政区划的名字时，我就觉得……你在向他们宣战。”

市长也哈哈大笑着说道，“是的，是的，你看出来了吗？”

“我就是在告诉他们，我要甩了他们，没有他们我一样可以做到我想要做的事情，而且我不认为我做得错

--

在作出了适当的让步，又表现出保持底线的态度，在狠狠的打了几场架，誓死都不妥协后，那些人也就没有继续找他麻烦，因为他是一个“刺头”。
--
著尸体的联邦士兵的桌面台式打火机。

随着蓝斯按动了打火机的按钮，枪管中喷出了一些火星，紧接着就有火苗喷出来。

一个高档的，具有一些恶趣味的打火机，在购买这个打火机的时候，店主提醒蓝斯，不要在保护区使用，除非他头皮有点痒。

他买下了这个桌面打火机并不是有什么恶趣味，或者是那种典型的联邦佬心态，他只是希望用这个打火机告诉自己。

如果有一天，他对自己所拥有的一切满足了，那么

--

以前主管虽然对他不错，但那种不错就是对待一个有能力的员工的普通不错。

而不像现在，他甚至绕过桌子主动过来和自己握手，还把自己送出来。

因为他真的在工作上有能力吗？

不，是对方认为，他有可能会成为需要对方仰望的人！

一股野心从内心深处散发出来，他攥了攥拳，回头看了一眼这座并不是很特别的，但却代表了这座城市明面上权力巅峰的建筑，转身进入了那辆老旧的车中。

--

远站着。

即使现在他们有些人还能站着和他的叔叔说话，但总有一天，他们会跪下来。

连那些大人物都曾经给他当过玩具，那么一个烂泥潭里的蓝斯，凭什么能站着和我说话？

这就是埃里克的傲慢的来源。

当然他也会对那些州长、州议员们以及更大的人物保持尊敬，因为他知道，在更大的大人物眼里，自己和那些他眼中的“玩具”没有什么区别。

但蓝斯显然还不是什么

--
脚下的青草地嫩绿可人，但是被雨水浸湿的泥土却让人感觉到不舒服，只是踩在上面都感觉到鞋子和脚正在慢慢的往下陷。

在他的注视下，那个“大人”先是想要笑出来，笑容只笑出来一半，就凝固在脸上。

他的表情变得很复杂，而且变得很快，那时候他不知道这是在做心理斗争，只是变得有些不耐烦起来。

“如果你不和我玩，我就去找别人玩！”，他这么说。

负责照顾他的一名类似管家之类的人，也打算驱赶这个家伙。

--
应该减少不少，所以他们会
对剩下的酒吧更重视一些。”

这就是明显有智慧的发
言，布林顿对自己的末了很
信任，而且他说得也很有道
理，他继续扮演着他不怎么
动脑的角色，“那么我们怎么
找到这些酒吧？”

幕僚笑了笑，笑容很自
信，就像是他已经看到了结
局那样，“我们不知道，但酒
鬼们知道！”

酒鬼这个东西，无论是
什么年代，什么社会文化背
景之下，都有着让人惊讶的
相似之处。

对他们不熟悉的人可能
不能那么好的从人群中分辨

--

所以现在，最好的就是

默默的积攒实力，然后等待，
等到这稳固的势力三角
不稳定了，甚至是崩塌的那天！

也许是金港城针对危险
品管理局两次爆炸的行为太
过于恶劣，又或者说戴尔局
长的手段足够出色，加上在
国会里有靠山。

很快全国都知道了这件
事，并且开始激烈的讨论。

一名参议员在《星球报》上发表了自己的看法，
他认为犯罪组织袭击执法机
构，是对联邦政权的挑衅，
这种势头必须压制下去。
否则人们会误以为联邦

--
并且，新建一个在未来必定会大放异彩的新港，带给市长的政治回报和利益，远高于他维持现状，去发展什么滩区和溪谷区能得到的。

可对于现在的富人们来说，他们还在享受过去投资带来的丰厚回报，突然要他们再拿出大量资金去投资新港码头，他们就不太乐意。

老的港口还没有满载呢，就想着新港口，这不就是拿自己的钱，去给他装点政绩吗？

就算他们也很清楚，这件事将来可能是必须做的，但他们现在不想做。

--
戴尔局长的目光从远处收回来，他的脸色很难看，毫无疑问，这场车祸也是枪手的人安排的。

他此时已经完全镇定了下来，他瞥了一眼地上躺着的死鬼波利，脑子里想着一个问题——

他有什么被灭口的资格？

作为一名合格的政客，他理所当然会这么思考，越思考，他越觉得有一张大网，已经困住了他，他们。

不挣扎的时候可能感觉不到，但当他开始挣扎时候，就能明显的感觉到，并且越挣扎，这张网捆得越

--
上，“去老裁缝那，给莫里斯安排几套体面的衣服，让他想办法查一查，埃里克这段时间的做派。”

“看看有没有机会让他和其他竞争者产生矛盾，或者想办法帮他多花钱。”

“这种脑子显然不太好的，应该很好对付！”

埃尔文站了起来，“我这就去做。”

等他走后蓝斯提起了电话，拨通了帝国区警局局长办公室的电话，布鲁分局长接的，“这里是帝国区分局布鲁……”

能直接打到他办公桌上

--

通过价格战的方式把所有竞争对手淘汰掉，等他们垄断了市场份额后，掌握了定价权，他们曾经失去的，就可以成倍的从这些消费者身上赚回来。
--

“我们都是可以托付彼此性命的兄弟，他们不会出卖我。”

“如果真的是他们出卖了我，那一定是我有问题，而不是他们。”

“你这样的人，是不会明白的。”

明明是打算看蓝斯笑话的，但莫名其妙的……他环顾了一圈周围，围观者脸上的表情都不太一样，可他想要看到的那种表情几乎没有。

没有人嘲笑蓝斯，也没有人同情他，反倒是很多人用嫌弃的眼神看着他。

--

承认爆炸案是他做的，这件事到此结束。”

“他会成为你正义徽章下新的功勋，然后你继续做你的局长，我也继续做的我事情，你不来找我的麻烦，我也不会找你的麻烦，我们都去做我们自己的事情，怎么样？”

戴尔局长的态度很坚决，“不怎么样，你最好现在就去最近的分局自首……”

“你他妈听不懂我说的话？”，波利的脾气又上来了，“你知不知道你在说什么？”

戴尔局长变得很镇定，情绪也得到极大的缓和，“当

--

谈我太纯洁了

他们面对的是这座城市明面上的第一人，市长，大权在握，他甚至可以向州长申请在必要的时候，让捕奴队直接进城。
当然现在他们不叫这个了，有了一个更好听，更合法的名字。

--

等某一天他们中的某个人用“我有个来钱的好主意”作为开场白时，一个低级的街区家族就出现了。
--

经理倒是显得很无所谓，“我们在金融市场里亏损了一大笔钱，已经没有更多资金用来维持公司的运转了，所以你看见了。”
--
没有利息。

之所以泰德先生非要让亚瑟写下这张欠条，实际上是和乔巴夫先生有着大致相同的心思，他要让亚瑟对从他这拿钱感觉到恶心，才能减少被亚瑟敲诈的这种事情。

事实上也的确如此，后来亚瑟又打算找他借钱，他就提起了这个欠条的事情，以及表示对亚瑟还款能力的担心，亚瑟就像是吃了屎一样不再来找他。

他之所以被亚瑟敲诈了几次，是因为金港城周围的伐木证当初是他走了威廉姆斯议员的路子，才顺利办理

--

进行报复。”

“这说明我们这个部门成立之后到今天为止，所有的一切行动都是正确的！”

“国会和总统府的决定是正确的！”

“我相信光明会越照越亮，就像是正午的太阳，而阴影，则会越来越少，如消融的冰雪。”

“正义必将胜利，我们绝不会向罪恶妥协……”

记者们疯狂的拍照，记录，一个可能不那么光辉伟岸，但至少是个硬骨头的形象算是稳了下来。

等他结束这场面向记者

--

天，他说，他这辈子见过很多大人物，地位越高的大人物，越是谦逊受礼，生怕自己有什么地方做得不好。

反倒是那些鼻屎大的小角色，狂得无法无天，好像全世界除了他老子就是他。

这些话用在埃里克身上似乎也恰到好处。

也许是意识到两人都在看自己，埃里克扭着头点了一支香烟，两人也收回了自己的目光。

他们对视一眼，都从彼此的眼神里察觉到了什么，但彼此都没有说话。

“蓝斯先生对工资不太满

--

电话亭，说是还受了点伤。

这样既把市长这边要求他立刻过去刁难他的问题解决了，又给了本地人一个信号。

他情愿弄伤自己也不会去见市长，他依旧是湾区忠诚的猎犬！

市长觉得，这条老狗不去从政，实在是有点可惜了。

他说了一句“我知道了”，刚挂下电话，电话铃声又响了起来，“还有什么事？”

“市长先生，我是班迪。”

--

大量的特工从外面回来，戴尔局长看着他们，面容悲痛且严肃，“这是他们第二次，使用炸弹袭击，来逼迫我们让步。”

“就在爆炸发生不久之后，兄弟帮的首领波利就给我打了一通电话，他告诉我，要我放弃调查。”

“他试图通过威胁我会制造更多起爆炸，来迫使接受他的条件，让他找人顶罪，让他逍遥法外！”

“我拒绝了！”

“他很强硬，但我感受到了他强硬背后的软弱，他正在感觉到害怕，所以才会如此失去理智和人性的对我们

--

想要在联邦这个大舞台上混得风生水起，就必须做到两点，要么有背景还要有钱，要么有钱的同时浑身都是刺。
--

点不愿意。

他还要和其他人商量商量，不过可以肯定的是，在帝国区内酒水的竞争会越来越激烈……

蓝斯挂了电话之后微微摇头，或许这就是“通过暴力站稳脚跟的人，年纪越小越凶狠，但年纪越大越软弱”的真实写照。

说白了，一无所有的人永远最肆无忌惮，当他们通过这些行为获得了自己想要的生活，他们就会开始害怕，害怕自己有一天会突然死掉，无法再享受现在的好生活！

不管是海勒，还是比

--

第一次爆炸案爆发后他没有能够抓住这个制造了悲剧的人。

让他们又引爆了第二次爆炸案，并且还死了更多的人，这不就是妥妥的蠢货吗？

这样的人，凭什么能够得到国会参议员们的赏识，又凭什么凭借那些功劳直接进入中枢？

这一跤，摔得太他妈疼了。

疼到电话铃声响了好一会，直到副局长进来告诉他电话铃一直在响，他才反应过来。

--

不过他失败了，本地上流社会抱团很紧，非常排斥他的想法，所以新港区的发展就变得缓慢下来。
--

了。”

“这些外地来的投资人和我合作过，有信任的基础，材料，工人，什么我们都从外地弄来。”

“可能他们没见过这样的情况，一开始的确让他们有点措手不及，不知道如何应对。”

“新湾区……也建设了一部分。”

“但很快，他们的报复就来了……”

市长突然沉默了一会，似乎是在回忆那些腥风血雨的日子。

“他们肆无忌惮的刺杀我

--

这个老管家是市长的族叔，也算是埃里克的族爷

--
的衣服，但又不敢那么做。

“蓝斯，听我说，我肯定能还上这笔钱，但我需要一些时间……”，他有赚钱的能力，也能赚到钱，欠蓝斯的债并不多。

两年，最多三年就能还上，他用乞求的眼神看着蓝斯，希望蓝斯能……看在往日的情分上，答应下来。

蓝斯停下脚步，他回头看着乔尼，“别那么幼稚，乔尼，你知道的。”

“你没心软过，我也不会。”，他的手在帽冠上捏了一下，从大门走出去。

乔尼扶着桌面跌坐在椅

--

而放弃抓捕你，反而会让我们比过去更渴望尽快把你抓捕到案！”

“我们是执法机构，代表着正义和法律，我们不会向邪恶低头，就算你威胁要伤害我，伤害我的家人，伤害我们所有人，我们都不会妥协。”

“正义必胜，波利，我们站在正义的这边，而你，是邪恶的。”

波利看了看手中的话筒，你他妈都在说什么？

他咳了一声，打断了对方的话，“听着，戴尔。”

“我安排人去自首，他会

--
是州长来了，也必须保证州长的赌桌必须缴百分之五十的税给柯达家族，除非对方有合法的赌桌执照。

但根据州政府以及国会方面的考量，目前他们并没有在金港城继续发放牌照的打算，这也和柯达家族已经打通了一条通往国会的利益输送网络有关系。

他们赞同了这个想法，自己的收入就会降低，这不是一个无穷无尽的市场，赌狗就那么多。

就算再开一百家，金港城的赌狗们和环境就那么大，他们也不会因此得到更多的收入，反而会和柯达家

--
一直担任布林顿参谋或者说幕僚的家伙说道，“蓝斯家族目前的主要收益来自于两方面，一方面是他们的事务所。”

“这个东西我们不太好弄，因为工人们下班他们也下班，工人们不下班的时候那边的人太多，而且是白天。”

“至于另外一部分，就是他们的酒吧。”

“如果我们我们能够找到他们其中的一间酒吧，他们一定会想办法过来看看发生了什么。”

“危险品管理局已经端了他们两家酒吧，他们的收入

--
副局长进来，用肩膀抵着听筒，快速的在纸上写了一行字。

听筒中的声音果然如传闻中那样，“我喜欢人们叫我big波利，你也可以这么称呼我。”

“怎么样，我的礼物你还满意吗？”

戴尔局长悲观的情绪似乎得到了一些缓和，这个蠢货居然打电话来挑衅自己，这让他突然感觉不那么悲观了。

“如果你说的是刚刚发生的爆炸，那么波利，你真该死！”，戴尔局长表明了态度，“我们不会因为你的暴行

--

或许，这就是上帝都不愿意看到他就此沉沦，所以送给他的礼物吧？

这番他认为完美的对话完全应该出现在所有的广播和少量的电视中，报纸和杂志应该把它变成对白的文字，印刷到世界的每一个角落里！

波利给了他一次重创，但也送来了一次机会，他得救了！

脸上的笑容完全是发自内心的，不过他很快就收敛了起来，重新变得悲伤。

他也深吸了一口气，站起来，开始主动的去处理爆炸后的一些事情。

--

但有些人，眼神则开始变得火热起来！

并不是所有人都不懂市长说的是什么意思，当然为了让那些不懂的人能够明白，他不介意说得更详细点。

“查理那条老狗的绰号叫做‘湾区猎犬’，他是本地人养的一条狗，在不涉及本地人的利益问题时，他会听我的。”

“但当一件事涉及了本地人的利益时，他就会重新变成那条忠实的狗，围绕在他的主人们脚边朝着我们狂吠。”

“我们没有属于自己的执

--

的生意。”

“只有让他感觉到这里赚不到钱，他才会把目光从这里挪开。”

“另外，如果收入不降低，埃里克每个月都会过来拿钱，而且每次都有钱，这样我们就没办法让他惹麻烦。”

埃尔文已经逐渐地反应过来，“你的意思是……”

蓝斯不管他有没有真的领悟，略微扬着下巴，“我们要帮他追那个女明星什么的，想办法让他更多的花钱，然后让他把赌场重新开放。”

--
快速的提升自己，当我们有了实力去尝试做新的挑战时，我们再出去。”

“而且！”，他的声音加重了一些，“今天卢卡尔过来实际上也是带给了我们一个消息，在接下来一段时间里，他们会猛抓走私酒的问题。”

“我们的这位戴尔局长虽然神奇的挽回了局面，但如果他想要在这份工作上走得更远，重新回到特区，他就必须在短时间里作出亮眼的成绩。”

“对他来说，抓走私酒，抓走私的烟草，抓爆炸物，就是成绩。”

--
扳回一局，并且巩固了禁酒成果和胜利果实。

里子面子都有了，国会老爷们也会非常满意他的表现，他的未来一片坦途。

但第二次爆炸，也就是这一次的爆炸，让他丢尽了脸面，他的晋升之路已经彻底关闭了。

一而再的发生爆炸，而且这次死了这么多人，他交代不过去了。

就算他很快就破案，也没有用了。

人们不关心两次爆炸案之间相差了多久，他是否做了什么应对，人们只知道，

--

紧，越是让他无法呼吸……

“……经过一番激烈的交战，我们最终击毙了拒绝投降并且顽固反抗的爆炸案主使者，人称‘big波利’的兄弟帮首领波利。”

“目前我们将会持续对兄弟帮其他参与此案的人进行抓捕，询问，并根据他们曾经触犯的罪责，决定是否把他们送上法庭。”

“现在可以自由提问了。”

半个小时之后，在危险品管理局的会议室里，戴尔局长用“我们击毙了负隅反抗的波利”传达了抓捕的结果。

--

我坐在这个位置上时，国家和人民的利益，就超过了一切。”

“你可以再来一次，两次，更多次。”

“但是，波利，你不是在对抗我，也不是在对抗烟草酒精和危险品管理局，你在对抗这个国家和正义。”

“要么去自首，接受审判。”

“要么我抓住你，把你送上电……椅。”

说到“电椅”这个词的时候，波利就用力挂了电话，但此时的戴尔局长脸上，已经露出了笑容。

--

他将会成为躺下的那个。

只有不断的奋进，去做猎人，才能避免最终成为猎物的结局！

“比尔，我们不太熟悉，我找不到很多的话和你聊，为了不让我们彼此尴尬，直接说你想要说的事情吧。”

比尔听到这并没有什么不满的，反而觉得其实蓝斯人还不错，很直爽。

“那我直说了，最近我们的酒吧受到了你们的影响，销量变得很差，所以我希望你们能够把酒水的价格抬起来，或者离我们的酒吧远一点。”

--
“我们不在他最疯狂的时候扩张，那对我们不利！”

大家大致听明白了，对于蓝斯的判断他们始终都非常认可。

其实不向外扩张还有一个原因，那就是现在的金港城，太稳定了。

五大家族，本地政治势力和市政厅，三个巨头始终都在和平共处，在他们没有混乱起来之前，其实对于底层的人们来说，是没有出头机会的。

谁想出头，他们就把谁按下去，规则的制定者不可能允许有新的人加入他们。

--

“我们应该谈一谈。”，声音很陌生，戴尔局长皱着眉头绞尽脑汁，从他脑海中对来到这里之后的记忆里，找不到任何和这个声音有关系的记忆。

他紧锁着眉头，低着头，揉着眉心，“你是谁？”

“你不是一直在找我吗？”，略显轻佻和狂妄的声音让戴尔局长立刻就知道电话对面的人是谁了！

他按了一下录音键后，猛的站了起来，走到了门边，对着不远处正在安排工作的副局长招了招手，然后回到办公桌后。

“你是波利？”，他看着

--
青眼的投资商人，公开的讨论并且不允许人们在新湾区购买房地产，以至于现在那些房子还砸在了投资人的手中。”

“外地来的工人们受到了骚扰，他们在食物中投毒，大片的工人受到了死亡威胁，很快他们就跑了。”

“就是我们给了更多的工资，他们也不愿意在这个糟糕的地方待下去。”

车子此时已经来到了冷清的路段，海岸线边一个巨大的新的码头就矗立在那。

但比起金港码头，新港码头明显的要冷清许多。

--

酒精，烟草和枪手，就是那里的特产。

一直以来在联邦都流传着一句谚语——不要随意招惹苏木里人，无论你在哪，他们总会找到你，然后给你一枪。

这也是帕斯雷托家族能够在金港城站稳脚跟的原因之一，他们前期那些前仆后继的枪手，确实让人感觉到麻烦。

沃夫利可以看不起蓝斯和他的蓝斯家族，但他不能小瞧了帕斯雷托家族，他思索了一下，“继续按我说的做，我会和保罗沟通一下。”

表弟听到这就知道肯定

--

好用，听话，对自己也狠，他到现在为止在公司中都没有发展出自己的派系来，这也是董事们放心用他的原因之一。
等他们需要时，随便找个理由把他一脚踢出去，还能把所有的过错都推到他的身上。

--

一，属于金港城“势力三角”中的一部分，代表了顽固的本土政治势力，和威廉姆斯议员之流相同。

他们的家族世代居住在这里，并且有着非常符合联邦人认可的身份——一种植园园主。

随着金港城的地理位置重要性逐渐凸显出来，韦德家族开始从传统的大地主阶级，向政治世家开始发展。

他们在这里拥有大片的土地，金港城想要发展就绕不开本地的大地主阶级，这就成为了他们迅速挤入上流圈子的秘诀。

土地交易带给了他们社

--

饮尽，然后看着戴尔局长，
“以前只有我一个外来者，我不是他们的对手，但现在，多了一个你。”

“戴尔，别想着加入他们，当然我不是不让你这么做，你可以去尝试，然后你会发现，他们不会真正的接纳你。”

“因为你终究只是一个外来者，除非你能娶一个他们家族中的女儿，在这里生根发芽，否则你永远都融入不了这座城市。”

“这座该死的，从上到下都充斥着极端排外情绪的城市！”

“以前我能依靠的只有我

--
法体系的时候，就像布鲁分局长，给他一千块，再给他一点压力，他只要有了台阶就会自己滚下去。

但很显然从上面调来的戴尔局长是带着任务来的，他如果这么简单就妥协了，那么收拾他的就不是金港城的人，而是国会，甚至是总统府的人。

他没有退路，所以他不会接受威胁，这不能完全说波利是个蠢货，毕竟他没有受过什么高等教育，也没有见过更大的舞台。

他只是把他看见的井口，当做了整个天空，仅此而已！

--
些反制来，那么所有人都会看不起他！

而这种看不起，也就是失望，会让他丢掉一些重要的东西。

联邦的审美还没有产生扭曲与变化，对男人们来说，肌肉、力量和敢于挥拳的勇气才是人们欣赏的。

一个娘娘腔，一个软弱的人不是。

他必须作出反击，但他并不想在这个时候就动手，有人把他逼到了他本不该处于的位置上，破坏了所有的计划！

奥森律师在认真的思考

--

然后他，这个大人，就扑通一声跪在草地上，泥渍弄脏了他的双手和名贵的衣服，但他脸上却堆满了笑容。

直到现在埃里克还记得他讨好自己的样子，“埃里克少爷，请骑上来吧！”

那天他玩得很愉快，那位“马儿”也玩的很愉快，他把埃里克伺候的非常舒服。

这个家伙现在在另外一座城市里算是有权有势的大人物，因为他走通了市长叔叔的关系。

这件事带给了埃里克一种很特别的价值观，在他叔叔权势面前，没有谁能够永

--

也是联邦的现状。

本来他的地位很被动，
但是那个波利一通电话，让
戴尔局长从被动的位置又回
到了主动上。

并且他把他的无能，变
成了贯彻国会和总统府决议
的困难险阻，顺带着捧了一
把上层的政策，树立了一下
自己的形象。

一个“硬汉局长”的形象
已经树立起来，戴尔局长就
算没办法升到中枢，也不会
轻易的倒在金港城。

政客们看待问题总是和
其他人看待问题不同，市长
很快注意力就从戴尔局长身
上，转移到波利身上。

--

外人。”

这个外人肯定是指埃里克，市长不是金港城本地人，是外来者。

他与本地势力之间的平衡只是一种权衡后的结果，并不代表他能压制住本地人，当然也不代表他会畏惧本地人。

也许这些老头子们彼此之间有了默契，不那么容易的被拱火产生矛盾，但年轻人，肯定不那么稳重，聪明。

正是气盛的时候，让他们主动退一步，还是在争夺配偶权这方面，还不如杀了他们来的简单！

--

这实际上也是资本家们垄断市场的必然做法，在垄断之前他们肯定会疯狂的让利给消费者。

--

法力量，我们就一直处于被
动，就像是那年大罢工和后
面发生的事情！”

他说的是五年前新港码
头正式开建不久之后的大罢
工，因为一名工人“意外”受
伤，他们向投资者索要至少
两万块钱的补偿。

为了安抚工人工作的情
绪，他们支付了这笔钱，然
后就出现了第二个受伤的工
人，第三个，更多个。

这明显就是敲诈，投资
了新港码头的外来商人们拒
绝支付这笔钱，然后大罢工
开始了，仅限于新港码头。

当时市长意识到了这一
点，但他认为一切都还在控

--

三个家族。

他们的组织架构中的中高层干部里，大多都是有血亲关系的家族成员担任，因为他们很清楚，犯罪组织之中其实大多数人都是靠不住的。

但相较于没有血缘关系的人，有血缘关系的人更值得信任一点，因为出卖陌生人不会遭到太多的指责，但出卖了亲人，哪怕这个人做的对，也会受到道德的指责。

“埃里克那个婊子养的的野种伤害了弗莱明，他在帝国区有一家夜总会和几家酒吧，你带人搞定它们。”

--

的冲突升级过程中，很多规则我们已经不需要遵守了，一切又回到了最初阶段，唯利益论！
--
们要面对的不只是他们的法务，还有我们自己雇佣的，如同饿狼一样的律师。”

这句话让人们都沉默了下来，联邦的律师……他们所有律师都会和你谈职业操守，但几乎从来没有律师和你谈做人的准则和底线，更不会和你谈社会良俗道德。

因为他们，压根没有！

越优秀的律师，越没有人性，因为人性只会让他们做出错误的选择和判断。

在联邦，人们判断一名律师是否成功从来都不是看他为多少弱者争取到了公平公正，而是看他们为多少资本家，权贵，扼杀了公平。

--

的吗？”

戴尔局长连想都没有想就回答道，“假新闻，下一个。”

他又指了一个记者，随便指了一个，一名看起来微微有些秃顶的记者站起来问道，“戴尔局长，我们是《潮报》的记者，在金港城的发行量排第四，你有看过我们的报纸吗？”

戴尔局长微微颔首，“有过一些了解。”

现场顿时出现了很多的笑声，戴尔局长突然意识到了什么，他的表情变得更加难看。

--

的人。

但蓝斯始终不接受这个要求，他似乎就是要把低价贯彻到底，这番作态也逐渐的把帝国区内的酒馆酒吧的生存空间，压缩到了极致。

除了一些经营很多年的酒馆酒吧，而且还是帝国人自己经营的没办法搬走，其他的基本都搬走过。

然后，这几天酒水的价格开始提升了，几分钱，到十几分，越是畅销的酒水价格提升的幅度相对来说不是那么大。

但如果按照百分比来计算，也绝对不少。

--
区分局是不顶用的废物！

这种议论和风评会让他未来没有什么上升的空间，虽然本来也就不大，顶多就是城市警局的局长，但终究是能提升的。

他知道蓝斯背后有大人物，不然他早就应该和卡米拉帮一起成为了过去式，现在把他找来，只是想要敲打敲打他。

让他明白，就算有大人物照顾他，在帝国区，在他的地盘上，他才是说话算话的那个。

但现在蓝斯一通组合拳打下来，他发现自己有点被说服了。

--
就真正的引起了更多人的关注——一座大山似乎被搬走了？

金港城每个区都要缴规费，那些商户。

有的区缴得少一点，比如说都是中老年人生活的锡林区。

但也有缴得比较多的普利西亚和湾区，市中心的规费也不少。

这种恶习几乎压的很多商户喘不过来气，突然这些帝国区的商户听说不用交了，谣言就传得更快了。

甚至真的有人拒绝缴规费，两个收规费的年轻人被

--
四五岁，戴着圆框棕黑色的眼镜，头发梳在一起扎了一个辫子，穿着一件相对保守的连衣裙。

根据一些杂志和调查机构的问卷调查，人们在选择律师、医生、会计等关系到自身重要利益的服务人员时，他们会更倾向于穿着正式和保守的。

特别是会计，越保守的装扮会让她们越受到雇主的认可。

两人对视了一会，凯露的眼神并没有什么其他的情绪，她就是一个事务所过来的会计，他们给她钱，然后她在这里工作。

--
会一次一次像今天这样，找你麻烦。”

“这个国家总是标榜着它的文明，先进，美好，这一切都只是给我们看的。”

“现在你瞧见了？”

“你所有认为不可能的事情，只要不触碰他们的底线，就没有什么是他们不能妥协的。”

蓝斯点了点头，“我现在有个疑问。”

阿尔贝托示意他说。

“如果，我明天就向海勒复仇，有人会阻止我吗？”

阿尔贝托摇了摇头，“你


--
量，但现在他却和犯罪联系在了一起。

人怎么能这么的复杂？

又或者说，那些罪犯，真的能表现出如此光明清澈的一面？

他不知道，即便他见过了很多罪犯，在蓝斯身上，也没有什么经验可用。

蓝斯像是开玩笑那样说道，“现在报警还来得及吗？”

卢卡尔警官有些愕


--
了，但他没有其他表示，他默许了，你明白我的意思吗？”

蓝斯听完沉默了一会，“我明白你的意思，所有人都觉得我们会输，所以用我们几十个人的生命来换海勒的妥协很值得。”

“虽然不想承认，但你说得没错，蓝斯，你太弱小了，我也是，所以我没办法帮助你，除了给你送点武器弹药什么的。”

蓝斯其实此时并没有什么太过于愤怒和悲伤的情绪，这种情绪上辈子他就经历过很多次了。

当你还是很弱小的时

--

而且无论帕斯雷托先生在这件事上是什么态度，事情突然爆发了，如果他不护住蓝斯，那么他就不具备成为联邦五大家族之一的核心要素。
--
需要给他提个醒，这是我们的流程，让他们明白‘玩具’的价格很昂贵。”

“有时候越是昂贵的东西，破坏起来快感越强烈……”

厢式货车一共有四个座位，也的确上去了四个人。

有一个人负责开车，另外三个人负责搬运东西，包括布置场地，如果客户需要的话。

萨姆要求他们绕路从市中心走，然后穿过星光区进入湾区的最北边，顺着主干道前往派送地点。

这样可以好好的宣传一

--

“所以，我不会开导我自己，让我自己去认为这是一个合理的结果，但我会接受这个结果，并把这份不公平，记在心里。”

--

波顿有三张脸，对待不如自己的，对待中产阶级的，以及对待那些需要他仰望的，他能在这些脸面之间无缝的迅速切换。


--
姆在管，随后对着阿尔贝托说到，“有，但不多，其他的都藏在了我的住宅那边。”

阿尔贝托舔了舔嘴，“我安排人给你送过来。”

“这件事我帮不上你其他什么忙，海勒为了逼警察局那边妥协，他们的人在帝国区和附近拼命作案，为了把局面控制住，你被警察局那边牺牲了。”

“情况大概就是这样，现在除非有像威廉姆斯议员或者市长那样，手中掌握着这座城市重要核心权力的人为你说话，否则谁都改变不了这件事的结果。”

“而且我听说市长也知道



--

然，这个回答超出了他所有的预料，他甚至都不知道自己该怎么说，说些什么。

过了大概三五秒钟，他回过神来，“当然，寻求警方的保护是你的权利，蓝斯，但是金港城的警力有限，我们没办法一直保护你。”

“这些饿狼环伺在你周围，总有一天你会露出破绽，所以如果你知道他为什么盯上你，告诉我，或许我能帮助到你！”

蓝斯摇着头，表示自

--
点什么帮助吗？”

“律师，或者有能力的人，还是其他什么？”，他知道蓝斯不缺钱，才从他这里拿走了四十多万，加上他自己一直在经营的生意。

蓝斯不会缺钱，但他肯定缺其他的。

“蓝斯，你知道，我一直觉得你能成为大人物，给我点机会。”

蓝斯想了想，“我这边有几个人受伤，另外给我介绍一个合适的律师。”

--

一个是主仆关系，一个是从属关系，帕斯雷托先生并没有急着拒绝或者不高兴，而是认真的思考这件事的可行性。

--


吩咐完之后萨姆就回到了临时的别墅中，市长的心腹把萨姆的一些要求告诉了市长，市长的回答是“知道了”。这个回答实际上就是“按他说的做”的意思，如果他不同意，他就会用“我考虑一下”作为回答。
--

这就是每个人都必须经历的一个阶段。

突然间耳边的车喇叭和谩骂声让他思考中回过神来，他现在在一个十字路口，刚才因为红灯而停下来。

等待的时间里有了一些思考，发散思维，他知道这是自己的问题。

但就在他即将发动汽车离开的时候，突然有人重重的拍了一下他的车窗。

整个车，仿佛都在震动。

--

时间还钱。我说算了，算了，律师是我的朋友，人家哪里好意思向我收代理费啊！她说，那不行那不行。我说为什么不行，她说，我不能欠你那么大的人情，我会给你钱。

我笑笑，说，好吧，我等着。

我们后来又在一起吃了几次饭，我们的关系发展得很快，很快就同居了。我感觉我恋爱了。那阵子，庞老板喊我去吃饭、K歌、桑拿，甚至弄些模特儿陪我闹腾，我都提不起劲来。准确地说，好像小乔的出现，把我心里的那个空荡荡的缺口给填上了。我认为此前20多年，我没有谈过真正意义上的恋爱，更谈不上人生该有的轰轰烈烈爱一场。小乔有一米七几的个子，白皙，修长，纯真无邪。她在跟我交往的过程中，从来没有向我伸手要钱，而总是开玩笑说，我这是以身抵债呢，从现在起，我不叫“小乔”了，我是还卖身债的“喜儿”，你就是“黄世仁”。我从此就叫她“喜儿”，她就喊我“黄世仁”。

“喜儿”的出现，经常让我彻夜难眠，思绪万千，我觉得这是上天冥冥中给我的补偿，我在事业上打拼了几十年，情感上却如同空白。“喜儿”让我如获至宝，情感上产生巨大的满足感，甚至内心偷偷地升起一种自豪感，一股骄傲感。我为她也是拼了。她大学毕业，我亲自为她找工作，一口气为她落实了四份工作，供她选择自己最喜欢的。后来她选择的不是自己专业对口的外贸，而是到市商业银行上班。我问她为什么，她说工资高才不需要看“黄世仁”的脸色，才不需要用“黄世仁”的钱啊，“喜儿”可不能拖累“黄世仁”，“喜儿”希望年轻有为的“黄世仁”实现自己的远大抱负，而不是一生背负儿女情长；更不能因为我，丧失志气，甚至犯错误。她说这番话的时候，我感动得哭了。那一刻，我想我为她死，都义无反顾。

--

在编撰提交这份提案的时候忘记了储存也有可能用于违法行为，不过也有可能是他们想到了自己别墅的酒柜和酒窖里，那些堆积如山的酒，所以下意识的没有把这条写上。

--
掉他们的，但我们的确做到了。”

“我们已经有了被端上餐桌的资格，但也有可能是坐在餐桌边上的资格，我们会多出来更多看不见的竞争对手，风险，和机遇。”

“我们不再是地坑里的小人物了，也许我们在大人物的口中也不再是‘那个谁’，而是有名有姓的人。”

“所以，别小瞧了自己！”

埃尔文听着乐呵呵的，“听起来很棒，我会注意的。”

“要尽快！”，蓝斯又叮

--

一名开着汽车的新移民，能让他有一种“这是我朋友，所以你们尊重他就等于尊重我”的安慰感。

直到现在，人们开始称呼他为“蓝斯先生”，即便他的年纪在这些中年人的眼里，和他们的孩子差不多是一样的。

可他们就是这么的尊敬，尊重，甚至带着一些敬畏。

他们没听说过有关于蓝斯什么不好的负面传闻，他带着一些同龄人赚钱，照顾了一些非法移民

--
抵抗到了最后一秒，每个人都在拼命，让他们感觉到了不可思议，也无法理解。

甚至是这里面还有两个女孩，她们似乎也做出了足够的努力。

出于意外和考量，他们没有让蓝斯这边留下人来，有那些尸体足够了。

伊森歪着屁股站起来后给人的压迫感依旧是很大的，蓝斯看着这些兄弟们，略微向前坐了坐，坐在沙发边缘。

他双臂压在大腿上，前倾着身体，“首先，我们需要‘消失’一段时间。”

--

意，本身就是一件不礼貌的事情，所以这一次，蓝斯没有拒绝，但又加了一个前置条件，“等我解决这个麻烦后，我会亲自上门拜访帕斯雷托先生的。”

阿尔贝托点了点头，
“我会转告他的。”

随后他提起电话让福迪斯过来，带着蓝斯去了军火库那边。

苏木里人在联邦不容易被欺负是有原因的，冲锋枪，步枪，手雷，甚至还有地雷，这些东西让蓝斯大开眼界，这完全可以

--
轻女孩。

暴力和死亡是他统治这些女孩的有力武器，他甚至不需要给这些女孩一分钱报酬，能让她们活着，而不是卖去西部的矿坑，就是他给她们最大的仁慈。

自然，作为仁慈的回报，女孩们必须每天为他赚到一笔他满意的钱，否则他就会让这些女孩痛不欲生。

他很重视自己的这份产业，所有人都知道红高跟是帝国区最好的脱衣舞俱乐部——

你可以说它不那么的热闹，但这里绝对是最好的。

--
枪的手势，而蓝斯只是始终保持着微笑。

令人讨厌的微笑！

天逐渐的开始放亮，昨夜噼里啪啦的火拼声对金港城的居民来说，并不是什么新鲜的事情。

这也是警方对待半夜火拼的态度，你别让市民们感觉到恐惧，别他妈大白天在马路上火拼，那么他们的容忍度就高一点。

白天人们甚至聊这些事情的人都不太多，没有人知道昨天是谁和谁在火拼，死了多少人，死的都

--

人则未必。

对于未知和不确定的恐惧和担忧心态在这些官员们心中根深蒂固，他们宁肯按部就班，宁肯保持原状，若是可以，他们希望这个世界最好静止不动，大家就这么循规蹈矩的过下去。

只可惜外部和内部都不会如此，没有谁可以避免和阻止这一切，都不得不面对这个日新月异变化的时代。

--

做决定，而不是冲动之下就作出决定来做些会让我们注定后悔的事情。”

他走到埃尼奥身边，指着他的手臂说道，“上个月他的胳膊被人打断了，到现在还没有痊愈，依旧会疼，下雨天的时候更疼。”

“你们只看见了他穿着漂亮的衣服，和你们有了一些距离感，但你们没有想过他为了这些付出了什么。”

“我们每个人都一样，运气不好会挨打，会受

--

萨姆的口味很杂，有时候偶喜欢吃素，有时候喜欢吃肉，对他来说，如何让自己对生活保持着更高昂的兴趣，就是他的工作。
--

暂时投靠帕斯雷托家族是目前蓝斯能够想象得到的，最好的一种选择。
任何时间，任何社会，其实都在谈论价值以及表现价值。


--
混帮派的目的是什么？

不被人欺负，风光，有面子，可能每个人的回答都各有不同，但唯独有一点，他们是可以达成共识的，那就是有钱！

对于这些人来说混帮派其实和上班没有什么区别，每个月威尔会给他们一笔钱，多少不一定。

如果帮派得到了更多钱，威尔分到了更多钱，那么他们就能多拿一些，一两百，或者更多。

如果帮派这个月没有

--

小心的。”

阿尔贝托看着他有那么一会时间，“遇到麻烦了？”

“小麻烦。”

他主动说道，“如果需要我帮助的话，尽管开口，就算我解决不了，帕斯雷托先生也能帮助到你。”

“在这座城市里，他说话比市长好用。”

“而且他早就想见见你了。”

再三拒绝别人的好

--


另外一名高级干部突然站了起来，“不能算了！”

“如果我们这次不和他们开战，帝国区那些帝国人怎么看待我们？”

“他们会挣扎，会反抗，甚至有可能会反过来咬我们一口。”

“我们不能给他们这个机会，我们必须用那个什么蓝斯家族的鲜血，告诉人们，帝国区还是我们说了算。”

“不然会有更多的人站起来，试图挑战我们！”

这就是没办法回头的原因之一，你靠恐惧统治了这


--

一旦产生质疑，在某个时候，这个不起眼的“我这么做到底对不对”，就会变成“我不该这么做”！

很多事情都是这样发生的，所以蓝斯很快释放了压力，靠坐在沙发上略显懒怠的模样能让气氛一下子就轻松起来，伴随着“朋友”的话题，仿佛他们真的是多年的好朋友。

沃恩也感觉到氛围的微妙变化，而这变化让他潜意识的认识到，和蓝斯做朋友是有好处的。

他像是随口，但也像是打听着问道，“你打算怎么经营码头工人俱乐部？”


--
场的某种情绪，那些帮派成员都挥舞着手臂，高呼着“复仇”！

助理局长说不出“无法无天”这样凝练的短语，他只是严肃的看着海勒，“我会在这里盯着你，如果你们敢乱来，我会直接把你们都送进去。”

海勒看了他两眼，摇着头退了几步，看着对方打算离开，助理局长追了两步想要追上去，却被帮派成员挡住了……

回到办公室里，二十万现金已经摆放在桌子上，即便是他自己，看到这么多现金堆在一起还是有些心跳加

--
我工作，而且这些人得有在政府机构工作的经验，否则仅仅是送文件，都能让他们摸不清头脑。”

“我询问了一下，大约一百二十块钱一个人，三个人就是三百六十块钱……”

帕特里夏那种公务员没有类似的竞选机构会雇佣她，因为她就是那种最底层混日子的公务员。

除了自己负责的事情之外，一概不知道。

威廉说的，是那些在市政厅办公室里工作的，又不甘寂寞的。

这些人对市政体系很了

--
像是枪械师，机械师，汽修工之类的，这些职业看上去好像和黑帮，和家族没有什么关系，但他们恰恰又是一个帮派发展的核心人才。

枪械师的作用不需要深谈，就像是阿尔贝托那边的大胡子，他会保养和调教枪械，还能重新拉膛线。

虽然膛线重新拉的次数多了，会导致精度下降，可谁他妈在乎这个？

几把枪，十几把枪，甚至还有冲锋枪一起开枪，怼着他们的脸开枪，就不信还能打偏！

但枪械师带来的，却是

--
说你明白了，但其实你还不明白，蓝斯。”

“帝国人打帝国人，无论你们怎么打，最终受益的都是联邦人！”

“你杀了海勒，你不可能接收他的那些产业，但联邦人可以，他们才不在乎你怎么傲，只要你不触及他们的底线，不让这个城市看起来充满危险。”

“那么即便你大白天在市中心举着武器干掉了海勒，他们一样会当作没看见！”

“联邦人制定规则，我们遵守规则，但首先，你要明白什么是规则！”

--

了。

奋斗了三十年，最终就因为一些小小的意外，满盘皆输。

他女儿的男友打算离开了，这两个月乔尼手臂受伤时，他已经学会了全部的工艺和流程，他现在有信心就算做得不如乔尼的好，也不会差到哪去。

这也是乔尼最不愿意见到的，以及他不愿意教会学徒的原因！

这些人付出的代价越大，他们一旦学会了之后，立刻就会离开。

这就像是一个死循环。


--

这让他也有一些想法，
但很快就被自己否定了。

因为卖酒，比这个赚钱
得多。

蓝斯坐在办公桌后，很
自然的坐着，他们关系不
错，不需要他坐在沙发边
上，“我最近也有一些缺口，
到时候我们一起去。”

阿尔贝托有些好奇，“你
怎么说服码头工会让你在码
头卖酒的？”

“果汁！”，蓝斯强调了
一句，“果汁在运输和储存
的过程中稍微有点发酵很正
常，我不觉得这是违法的。”

“就像……面包！”

--

运气好，你可以一直到终点站，虽然概率不大。

因为总有比你更能推车的人出现在旅途上，也会有比你更会修车的人，更有比你还要骚的。

半路被踹下去，才是常态。

但这同样是累积，因为你的孩子，会比那些没搭过顺风车的，要有更多的优势。

每个人都要走这一遭，没有人一出生就是联邦总统，现在的那位联邦总统先生，也是从市长助理开始做起。

--
你不能只给他们发三十五块钱，这些人冒着一定危险加入帮派除了是希望不被欺负之外，主要的目的还是赚钱。

帮派分子的收入肯定高于普通人的工资。

除此之外还要包他们的吃穿用度，甚至给他们买武器，买车之类的。

他们在自己的酒吧，餐厅，或者娱乐场所消费还不给钱，这些都要算进去。

一个高级干部养活三十名手下，全部加在一起，每个月没有四千块根本不够用，这就是制约！

--
和开锁系统，只要里面插上了门栓，就算是用炸药都炸不开！

两名心腹对视了一眼，他们算是和海勒完全绑死的两个人，很多坏事都是海勒交代他们去做的。

海勒不死，在前面顶着，他们就不会有事。

因为伤害他们就等于打了海勒的脸，海勒这种人很记仇。

如果海勒死了，能够帮他们顶着的人没了，就要他们自己来承担那些责任了。

这些年里被他们撕票的肉票不在少数，这些肉票的
--

空中捞了一下，似乎将什么东西牢牢的抓在了手中！

埃尔文问道，“事务所那边怎么办？”

蓝斯看向肖恩，“肖恩留下来，继续做那边的工作，你不用害怕，他们不会动事务所，因为事务所背后是码头几千名工人的饭碗。”

“你在事务所那边是安全的，除非他们打算和码头上几千非法移民开战。”

“至于其他人，和我一起行动，我们人数不占优势，就必须集中力量，一拳就有一拳的力道！”

蓝斯作出这个决定之后

--

烟，比自己卷的香烟，好太多。

他看着洁白的天花板。

埃尼奥开着车，脑子里想着很多的东西，路经十字路口红灯时，他把车停了下来。

望着街边的风景，他的思绪却飘去了很远的地方。

他现在有钱了，跟着蓝斯没多久，就已经有了几百块，赚钱太容易了。

他又有些迷茫，或许

--
海勒之前等于七个高级干部养活他一个，他当然有钱，但对高级干部来说，他们可就不那么有钱了。

夜晚，帝国区靠近港区的十三号大街的一个转角，这里有一家地下酒吧，这是卡米拉帮一名高级干部经营的生意。

在帝国区，卡米拉帮就是最凶恶的存在，没有人在这里闹事，也不敢在这里闹事，所以反而让这里的生意不错。

人们都喜欢稳定的娱乐场所，特别是这种人员复杂的地方。

原本热闹的酒吧里，突

--
句话不是假的，这是他的真实感受。

自从他给市长撒下去大把的金钱，成为了人们口中“市长的狗腿子”之后。

他立刻就感觉到这座城市就如同联邦人对外宣传的那样，它充满了包容性！

所有针对他的恶意都消失了，至少表面上看起来是这样，周围的人都变成了好人。

他们见到他时不再是斜眼一眼假装没看见，而是非常礼貌地摘帽并且问候一声，“乔巴夫先生”。

--

蓝斯告诉过他，如果有人来求救，比如说有人想要一点钱，理由是饿肚子，而有些人只是想要来一点吃的，那么给前者食物，给后者一点钱。
要求物质的人往往是真的遇到了麻烦，而要钱的人，不一定是真的遇到了麻烦。

--
厢。

缓缓关起的车厢门隔绝了光线，在光线微弱的车厢里，丽莎只觉得连阳光在这一刻，都抛弃了自己！

车厢外，萨姆把负责送货的人喊到了近前，“告诉客户，丽莎是我们俱乐部重要的商品，我们不希望她发生意外。”

“但如果客户不小心把她弄成一块一块的，他就要支付额外的费用给我们。”

布克站在旁边忍不住说道，“那位先生没有过这种嗜好。”

萨姆解释了一下，“我们


--

他办法，但是他相信，市长不会因为一个没有证据的事情，就和帕斯雷托先生闹翻。

而且无论帕斯雷托先生在这件事上是什么态度，事情突然爆发了，如果他不护住蓝斯，那么他就不具备成为联邦五大家族之一的核心要素。

至于以后？

先把眼前的这件事解决。

他考虑过让丽莎先去受个罪，其实这是最好的办法，谁都不得罪，只有苦了丽莎。

--
序，以及……我们的秩序！”

“总得有人负责这些工作，蓝斯，在我们还很弱小的时候，我们就必须按照规则去做。”

“但是当我们拥有了突破规则，甚至是制定规则的实力时，我们再去考虑后面的事情。”

“现在，你需要的就是睡一个好觉，然后想办法让那些大人物们不再忽视你！”

阿尔贝托很快就离开了，医生也搞定了其他的手术。

几个人重伤，剩下的就是一些简单的缝合，护士就

--
同，并且蓝斯代表了事务所，向工会缴纳了会费。

不是按照工卡，而是按照非法移民登记在事务所的卡号进行缴纳，蓝斯也会派人加入到工会的工作体系中，随时在整个港口码头巡视。

如果有人混了一套服装，然后没有继续挂靠在事务所，那么被巡逻队发现，会给予相应的处罚。

确保不多一个，不少一个。

毕竟蓝斯是为了这些人和他们的身份付了钱

--

“我们还会合作的，下一次我给你现金。”

两人握了握手，罗本律师笑着和蓝斯告别，并告诉他一切都安排好了，同时提醒他，他们可以在法院后面的停车场那边，和埃尼奥再见一面。

当然，如果他们有很多话说，最好给负责押送的法庭警察和司机一人五块钱。

几分钟后，三名法庭警察和司机表示需要吸一根烟才会离开，把时间让给了他们。

一开始看到蓝斯的时候，埃尼奥还有些兴奋，但很快脸上就全都是羞愧，“对

--

但他不愿意做，不仅仅是有人在看着这件事，而是这件事一旦没有阻拦，他们就会一次比一次更强硬的去挤压蓝斯的底线。

你不是不想闹到不可收拾的地步吗？

那就让步！

一次次让步，最终他就会变成和海勒没有什么区别的人渣。

每个人生来都是有底线的，而底线，就是在一次次这样的过程中，被自己抛弃。

虽然他不一定会成为一个好人，但他绝对不愿意做

--
警局虽然默认了他们的交火，但没有允许他们使用重武器的权利，这也是为什么福迪斯带来的破片手雷会被禁止的原因。

交火的枪声其实对于远一点的人们来说根本听不见，特别是这种深夜，他们住在自己的房子里，关上了窗户。

外面的枪声对此时的他们来说大概就像是豆子落在窗台上的声音。

能听见，但不会觉得刺耳或者让人睡不着。

但如果动用了重武器，动用了手雷，那结果就不同了。

--

埃尔文坚决否认了丽莎在他这里的事
实，蓝斯告诉过他，打死别承认，“我
真的不知道你在说什么。”

--
己买的一双球鞋，带自己出去玩……

恨一个人的时候，你找不出任何一个宽恕他的理由。

但当你心软的时候，你又可以找出许多美好的回忆。

人总是矛盾的，也会一直都矛盾下去。

男人看着埃尼奥的背影，目光又移动到那包香烟和钱上。

小护士送来了凭证，告诉他，如果他出院的时

--

候，突然在帝国区内有人开始疯传，其实海勒已经死了。

他的手下找了一个和海勒相似的人来冒充他，否则以海勒统治帝国区十几二十年的威望，怎么可能面对蓝斯这些新手的挑战还要选择回避呢？

而且不止一个谣言，每个都说得有鼻子有脸的，还有人谣言说他们已经停止缴规费了！

如果说只是简单的谣言，只会让人觉得好玩或者不好玩，传谣的参与感不那么强烈。

那么不缴规费这件事，

——

--

第383章 招工和计划

“我们要能干活的，有力气的，太瘦的不要！”

梅罗他们开始挑选起来，如果有老人在这，现在这里的一切可能会激发起他们对过往的一些回忆。

那些人穿着裆兜布站在一起，被检查体格，然后身强力壮的被挑走……

一个个人满脸笑容的跳上了卡车，剩下的名额越少，那些人也就越是惊恐和不安。

但无论他们怎么哀求，都很难动摇这些人“选

--

第383章 招了和计划

“我看到那些工人先一步离开了。”

蓝斯点了点头，把发生的事情说了一遍，埃尔文顿时有些恼怒，“这些人真是一点也不知道感恩，明明我们才帮助过他们！”

他气呼呼的，谁都不喜欢这种感受，你刚刚帮助了别人，这个人反过来就把你踹到了一边。

蓝斯反而安慰起了他，“这是他们的问题，有一个我认为很正确的话你应该听听。”

“别为其他人的错误惩罚自己

--

第355章 打疼他和支持

把浙西小帮派中的刺头都磨干净。

这就像是一条鱼已经挑出了所有的刺，可以一口吞下去。

但他没想到的是，蓝斯家族的执行力这么高！

只是三天时间，就找到了狼帮所有酒吧的位置，并且在他还没有考虑到的时候，一举拿下了这些酒吧。

在教授的认知中，这个时候蓝斯家族应该还在那些小帮派打打杀杀，他们一方面要提防小帮派的

--

逼工人妥协。”

沃恩看着蓝斯，“你觉得我们怎么解决这个问题？”

他的本意是让蓝斯看看能不能想想办法，毕竟蓝斯自己就经营着财务公司，而且主要的业务都和码头工人有关系。

另外一方面，他也知道蓝斯经营着酒吧生意，这个时期的酒吧简直就是超级暴利，他应该能够拿出一部分钱来。

不需要多，十万块钱，二十万块，就能解决

--

第382章 解决方案

工，就让他们继续罢工。”

“到时候让码头管理公司对外宣传他们已经被开除了，不再是码头工人，所以不会对他们提出的任何要求给予理会。”

克利夫兰参议员听着微微颔首，他思考了一会，“很不错的解决方法，但只适用于金港城。”，他看向了其他人，作出了一个总结。

他的意思实际上是指用非法移民来解决劳动力的问题，他们其实一直都在做，但其他地方非法移

--

第355章 打疼他和支持

“兄弟们，我们都知道，这场罢工，他们比我们更焦急，比我们更希望它能尽快结束。”

“如果他们想要我们回到工作岗位上，就让他们派人来和我们谈，有诚意的谈！”

“不然，去他妈的！”

“发Q！”

蓝斯对着远处码头管理公司的办公楼比出了中指，其实没有什么会比脏话更能引发底层人士的共鸣！

--

第383章 招工和计划

时候走到哪都是人们的嘘声，这让他们愤怒的同时，又有些无可奈何。

但好消息是，有些工人们主动找到他们，谈论有没有机会加入到他们的队伍当中。

罢工虽然好，可对工人们来说，有稳定的工作才是最关键的东西。

码头上的工人群体，也开始因此分裂。

与此同时，在港口区西边的新港区，这边聚集了相当多的难民。

--

第377章 事里，事中，事外

开始在一些地区试行，他也算是半个劳动联合会的人了，虽然他不是工人。

其实蓝斯不太想去，也许是看出了他的表情有些为难，沃恩轻声说道，“他们可能不太想这么快就结束罢工。”

这句话让蓝斯的眉毛顿时竖了起来，“把罢工拖下去对我们有什么好处？”

沃恩摇着头说道，“没有任何好处，但是他们想要从这里面获得一些政治利益！”

劳联的人既然来了，

--

你能说服我们，但是你能说服每一个工人吗？

“你说服不了他们，包括我们，其实也说服不了他们，现在外面都传开了，每天十小时工作时间，工资涨两块，顿顿有肉！”

“如果我们支持你，并且要求他们也支持你，他们就会抛弃我们。”

“我也不懂什么太大的道理，但是我知道，他们相信我，推选了我，我就不只是代表我自己一个人了，也代表了他们！”

--

他们解决不了那些工人，最终能让工人们妥协的也只有码头管理公司。

工人们愿意回到工作岗位上的条件是涨工资，码头管理公司董事会愿意和工人妥协的条件，是各项管理费和其他费用再次上涨！

就算最终如同爱德华说的那样，公司妥协了，让工人们的工资上涨了，但绝对不会因为公司受不了了！

是那些企业受不了，是需要金港码头作为跳板

--

詹姆斯摇着头端起酒杯，“接触得太少了，现在还看不出来，不过他说话和做事很有逻辑性，应该不是一个蠢货。”

--

第355章 打疼他和支持

同，就是让他们继续坚持下去的一部分动力。

看着越来越多的人群，林纳斯跳到了一旁的油桶上，让自己看起来站得更高一些。

“不要害怕，兄弟们！”

“大声的说出你们的想法，谁都没有权力让你们闭嘴！”

“国会的议员，总统府里的总统，又或者是那些黑帮！”

“他们没有这个资格，

--

第341章 都是小问题[666+10]

数人的利益都押在了码头上，码头出事，他们比我们更紧张。”

“所以我们只需要看着就行。”

秘书又来了一些好奇，“那么如果我们在背后推一把呢？”

市长本来微微仰着头眯着眼睛在放松，但听到这句话的时候他睁大了眼睛，看向了秘书，上下打量了一下他后，笑着说道，“你有了一点成熟的政客的样子，欧文。”

“作为政客，对我们来

--

对于他们来说，永远都有挽回的余地——经理。

只要董事会觉得到了危险的边缘时，他们把经理处理掉，就能很大程度的抚平底层工人们的怨气。

在古代，贵族的统治其实比现在资本家的统治要严酷得多，但为什么造反的人其实并不多？

因为统治变得不稳定时，他们杀掉一个税务官，杀掉一个治安官，甚至是杀掉几名亲戚，统治
