# 修行

## 目标

- 让自己身心舒畅，从心所欲而不逾理
  - 心安、养心、心安
  - 智慧 —— 规律和规律的应用方式
  - 不想做什么的时候，可以不做
- 让亲近的人过的舒服一些
- 让世道变得更好一些

## 指导思想

- **能做好一件事情，最大的前提就是有强烈地想做好这件事的愿望**
  - 我最强烈的愿望是什么？

- 想了解世界的规律，然后心里过的踏实，然后让世道变得好一些。
- 学科、行业是人为划分的，问题是不管人为划分的——识别哪些是人划分的，哪些是天然的（问题）
- 必经阶段：从心逾理、违心不逾理
- 理论建构的目的就是找到自身行动的合理性，构建自己的世界解释体系
- 诚意正心：不自欺、全情投入
  - 要自己能感觉有趣一点 —— 此为不自欺，诚意才能正心，全情投入
- 格一点物，致一点知，诚一点意，正一点心，修一点身，齐一点家，治一点国，平一点天下，循环往复，量变累积为质变。
  - 积之不久，发之必不宏，得之不难，失之必易

- 体育可以锻炼人的意志力

- 知道、辨道、信道、行道得道、收道（需要一点喜欢，一点傻气）
  - 感性起，理性（深入理解，理性认识）得，再感性守。相守需要感性，是因为理性得出的结论，不总是要守住，很多时候理性会要你放弃。

- 警惕好为人师，不要去改变不相信自己能改变Ta的人。
  - 一个人能改变的前提是：自己有强烈的改变的意愿、相信某个人或某个道理能改变自己、愿意为之付出努力。
  - 信道是关键
- 借假修真（引申一下），假装我是一个境界比所有人都高的人，采取在这种心境下我应该做的事，最终真的到达这个境界。
- 重复在人类记忆中的有效性，重复多次以记忆，年轻的大脑中，大量的全新连接可以重新建立
- 好与坏/对与错的评判标准：如果你有孩子的话，你希望你的孩子怎么选？
- 人不是出于逃避某种消极力量，而是出于展现自身积极个性，才能获得真正的自由。
- 米兰·昆德拉：“小说是干什么的？小说是告诉你人类生活的可能性的。”，但是小说中的这种可能性是作者想象出来的，还有一些学科会告诉你真实发生的东西：历史、传记、哲学、社会科学（政治、经济、法律、社会学）、语言学、艺术、心理学、人类学、生物学（农业）。——发现了规律之后，怎么应用这些规律，并形成思维和物理工具以提升社会总体的绝对价值。

## 实现路径

问题和解决方案

##### 提的意见不被采纳怎么办？

学习、思考、输出了很多，但是不被采纳，是很普遍的事情，如果只是为了经世济民，那只做学问，提建议能产生的影响非常的有限，也谈不上什么经世济民，那只为了经世济民的人就会很挫败，故此除了经世济民这个目标之外，还需要有其他的目标作为支撑点，比如兴趣，比如实践，比如改变世界。

同时意见不被采纳这种情况，马克思给出的建议是：“关注当下，面向未来”，只要你永远能给当下遇到的问题提出解决方案，永远能为未来做好预测和准备，那领导权就会到你的手里，然后你的意见和建议就会被采信，成为决策。最终自己的能力无法应对和预测当下和未来的时候，就是要亢龙有悔，群龙无首，发挥集体领导和个人分工相结合的时候了。

# 指标

kpi，不应该是一年看了多少书，而应该是一年写了多少篇笔记



## 需要修理的行为

### 问题和解决方案

- 学习各个行业的常识——一本描述某个行业的小说
- 慢一点，从容一点。
- 说话的时候中气十足，咬字清晰。
- 问题和回复的时候可以少挠头，然后平视大家，慢条斯理的沟通会更好
- 以斗争求团结则团结存，以妥协求团结则团结亡。斗争是当耐心的说服无效时，基于信任的建设性冲突，以达成明确的双方都认可的承诺暂告段落
- 至少有行动才能心安，有行动才谈得上心安，尽力而为才谈得上心安。
- 目前我的认知在同龄人里已经很高了，可以自信一点，然后包容一下同龄人，严以律己，宽以待人。
- 处于那个更有活力的那个点，就注定要广受非议，要有这样的心理预期，能承受的住这些压力
- 不仁（心没安顿好的人）者，不可以久处约（贫穷），不可以长处乐（富足）
- 没有了解实际情况前，不要妄下评论
- 愤怒会变成看不起一个人的样子，愤怒和不冷静是因为失控和未知，此时更需要冷静应对。

——

待梳理

——
由内而外的自信和从容

——
逃避无用

——
刻苦的，聪明的，和只要想做就能做到的

——
人性，勇气，心力，专业技能

——
先尝试 10 次

——
韧性，放低预期

——
一周，是一年的五十分之一

——
想出头，就别拿自己太当人，然后别拿别人太不当人

——
认清自己，该怎么活，为什么而活，然后才是证明自己

——
为人，要表里如一，也就是忠，不要变来变去，试图讨好所有人，排斥一波人，才能更好的吸引另一波人，做到极致才是做好的唯一方式

——
受制于人（生存），到控制别人（生存无忧），唯我（悉达多，哲学）
个体波动，需要群龙无首，用集体来维系，最终还是血脉维系，家族

——
聪明，勤奋，然后顺势而为

——
数十年如一日的，熬过漫长的低谷和挫折，期间不要怀疑自己的方向不对（同时，方向不对，越努力越难搞）

——
勤奋是一切的前提，没有这个前提其他的一切休谈，勤奋好学的学生，才是孺子可教

——
1.杀伐果断，行事果决
2.享受孤独（不炫耀，不秀优越感）
3.事以成密，言以泄败（用①好事一说就没，坏事一说准成！②用成绩让看你笑话的人闭嘴！）
4.不要诉苦（①不要轻易向任何人诉苦，因为20%的人‘不关心’，80%的人听了会‘高兴’看你笑话②人生就是哭给自己听的，笑给别人看的）
5.不要改变任何人（想要影响一个人最好的方法是①自己要过得好，成功自然受人尊重，说话份量自然就重②‘自己过得好’才能为你的理念加分）
6.节俭生活（把作息和生活风格固定下来，把精力集中到更有意义的事情上）
7.不断突破‘舒适圈’，绝对不停留在过去（丢掉受害者思维，跳脱出负面情绪。相信凡事发生必有利于我。）
8.活在当下，专注眼前的人事物（一心一意做好当前的事）

——
看完这本书两年后再次写一次书评，结合自身所见所经历，去感受作者所表达的讯息。
这本书在1985年之时便出版了，我想里边的内容是次要的，无论是印刷机还是图片，现时代的发展中，何止提升了一个层次？
主要的是什么？是传达出来的概念:“毁掉我们的不是我们所痛恨的东西，而是我们所喜爱的东西”。
在吸收这个主体的概念后，我经历了两年的实际生活所见。
第一、游戏
游戏是最为直接的娱乐体现，他存在的目的在于一定程度的放松大家的身心，可是在现时代中，我们对游戏不是放松身心，而是深入沉迷。
这个现象非常普遍，包括我自身，也沉迷了近一年的时间打了三个系列的游戏，我在沉迷的过程中，一定程度使我脱离了现实，逃离了现实所存在的问题。注意是脱离和逃离，问题还在，并没有得到一个良好的解决。
特别是在游戏这个娱乐中，感受到表象的快乐后，便会陷入精神的虚无之中去。在这其中怎么可能会存在深刻的“知识、价值”等等有意义的事物呢？没有！
比如我在打一个游戏中，赢也好输也罢，总而言之沉迷的状态，所有的休息时间甚至工作时间也会摸鱼去打，打的过程确实开心（输了另说），可是当停下来，特别是晚上停下来思考意义的时候，用理性的思维去思考价值的时候，虚无便在逐渐的向你招手了。
而我也因此，包括但不限于这个原因，导致陷入虚无主义。我真诚的发问“人生有什么意义？”。
第二、短视频
这是我们时代的产物，泛娱乐化的体现。
游戏与短视频真的是绝配。
本来休息时间都消耗在游戏中，时间已经不充足了，打完游戏后去看短视频，直接导致的是熬夜的产生。这个过程，他并不会令人感受到负面情绪，相反过程会令人非常开心，这是一种表象的开心。
开心过后，这个过程的结束，总会结束那么一段时间。结束时我们“思考”的出现，也就是理性的出现，会产生与“游戏”所表达的后果一样的后果。
背后的虚无冒出来的时候是最可怕的时候。
娱乐性便体现在这个过程中。并且这个过程存在多久，“娱乐至死”就存在多久。
刚刚所表述的时间是整体的休息时间，较充裕的时间。恐怖的是它会泛滥至你的碎片化时间中，最直观的例子就是许多人就算去WC拉个粑粑这个十分钟左右的时间也会被这个“短视频”占据。
在以上两个例子（游戏、短视频）中，这些娱乐方式过程的结束，也就是理性的思维占据主导的时候，它并不意味着你就可以改掉，甚至拒绝这些娱乐。
我在沉迷游戏的过程中，那一年的时间里，我在深夜里有多少次思考这其中有什么价值与意义已经数不清了。理性告诉我应该拒绝这个娱乐，拒绝这些理性觉得无意义价值的事物，我明白了，并且接受了，我的大脑告诉我“这是错的”。
这就导致了一个我一直挣扎的现象。“间歇性努力”，也就是我拒绝娱乐而去倾向于理性告诉我该做的事情的时候产生的效应。
比如有一天晚上我觉得我不该这样去沉迷这些娱乐的东西，我该去遵循我理性的思维，去改造我的现实世界。比如去健身给自己一个好的皮囊，去学习一些自己不知道的知识等等，这些事物的过程是需要经历一个磨砺，或者努力的过程，最直观的是枯燥无味甚至痛苦。
于是，在做这些痛苦枯燥无味但异常有价值意义的事物过程中，便无数次因为娱乐性的快乐，使我左右摇摆。
这个现象就是怪的！
娱乐性不仅仅体现在我们对某些事物的过程中，他还体现在人与人，甚至社会之中。
以往的时候，有经验的人对待无经验的人。不说批评吧，至少有些现象，比如对游戏的沉迷。你身边的人，多多少少应该劝你少打那么一些游戏。
可是现时代，我们不会允许这样的方式对待我们。
就目前我的观察中，我的一个朋友也是打游戏打了一天了，现在凌晨十二点，他还在刷短视频。他最近常跟我说的话便是:“好累啊。”我寻思他啥也没干就打游戏刷短视频等快乐的东西围绕在他的身旁累什么，后来想想，他确实累，心累，精神累。
我可以劝诫，确实我也劝诫过，但是结果并不怎么乐观。
我过去跟他说，我对他展开批评，说:“朋友你这是不对的，你这样在浪费你自己的时间，时间就是生命，间接的你在浪费你的生命。你该改一改，比如先早点把澡洗了，还有昨天放着没洗的衣服也洗了，实在不行平时多看两本《九型人格》也可以。”
他明白我说的是对的，他确实有一天，就那么一天干了一些不一样的事情，一天之后呢？
甚至，我不能跟他理性的讨论各种问题，产生在他身上的问题，我给他建议，他知道有问题，但是他不会承认有问题，他会觉得我有问题。
为什么？因为我让他不开心了，他本能的欲望发泄被打断了，本能的行为遭到阻塞了。这便是娱乐性。
我对他的关系，得建立在“快乐”上，也就是吃喝玩乐，至于理性的交流探讨，对彼此进行有效益的价值建议。不会有的。
以上的例子中，就是娱乐性存在我们社会关系之间的证明。
而我看完这本书后，这本书所传达的“娱乐至死”实在太广泛了，我自己拒绝，却无法逃脱这个时代的娱乐性，我得去适应它，并且利用它，从而被集体所容纳，而不做一个怪人。

——
一辈子专注做一件事，就不存在失败

——
畏惧和痛苦的时刻，是英雄和懦夫的分界线，跨过去是英雄，退回去是懦夫

——
当我想写好一首诗时，我便失去了诗
当我想成为一个人时，我便失去了我自己

——
年轻，且上进

——
尝试过无数次同样的事情，却希望得到不一样的结果

——

修道，修的是自己认准的独一无二的道，修的是自己（自力，他力）

——
所谓格局，其实就是一个人为人处世展现出的眼界、胸襟、胆识。
