

——
许渊冲曾说：生命不是你活了多少日子，是你记住了多少日子。

——
拖课了，总是不好，如何在40分钟内和学生交流？要舍什么？
这节课，多处引经据典，是否过“度”了？“度”是几处呢？数学味淡了？那我们的课堂是为了学生的发展，还是为了上出一堂“数学的课”？话又说回来，哪一处又是与“数学”无关呢？是否只是“顺手一投枪”（鲁迅语）？那老师“顺手”多了，学生是否会目不暇接、“审美疲劳”？

——
清高之人容易被道德裹挟，出点差错就身败名裂，所以从众是一门学问

——
坚持、不动摇的决心
——
身，精气神，相辅相成
精气神为主

——
基本功，日复一日的练习

——
人生是没办法同时追赶两只兔子的

——
但凡有所成，就必然有人狙击——利益冲突，损害了既有利益者——没有胜利，就无法生存
——
勾心斗角的打机锋，每本书都说要纯粹的追求，每本书的作者都少不了与人相争。
与天斗与地斗与人斗，都不可避免，都其乐无穷。争斗，无从逃避，只能迎战

——
心亡为忙

——
心要热，头要冷

——
看别人的问题时候，都是大师。但是真到自己实际经历的时候，才发现自己是小学生。
不真正经历实践，就永远不会真的懂。

——
情况往往如此，老友见面，以为有讲不完的话题，其实难以通达，长期的间隔，性格习惯差异，因为蜂拥的回忆，夹头夹脑，七荤八素，谈兴非但不高，时常百感交集，思路阻塞。

——
做人，不可以花头花脑，骑两头马，吃两头茶。

——

如今这世界上，扭扭捏捏的人太多，干干脆脆的人太少。

——

——
爷叔爱读书，好学习，跟得上形势，吃得透精神。

——
有人说，人生会经历这三重境界：看山是山，看山不是山，看山还是山。
这揭示了人生最好的状态：在复杂的世界里，做一个简单的人。
愿我们看遍世事繁华后，删繁就简，向心而行。

——
有极强的理解能力；敢于提出问题，敢于怀疑已有的科学结论，富有斗争精神，不怕失败；还要有过人的记忆力。

——
并不是每个人在不用为温饱奔忙后，依然知道自己该干些什么

——
怀着怨恨的人生，是不值得过的

——
民营公司工作的根本目的如果就是赚钱，那么其本质就是资产回报率，整个公司的所有内容实质就变成了成本和收益的账目。
在这样的背景下，企业和员工的关系就是剥削和被剥削的关系，而我的价值观里，剥削是“不好”的，而我又不得不做一个剥削者的“帮凶”（上体天心，下顺民情），那么我要如何“合理化”这件事，让我能认同自己是一个“好人”？解决方案有两种。
第一种，在“小国寡民”的情况下，比如胖东来，把收益的绝大部分（90%）分给员工，让员工拿着高收入，同时设定高标准的，明确的规则，从为一个人赚钱，变为为所有员工赚钱，让员工自己“剥削”自己。（大了之后不适用，是因为大本身的维持需要巨大的成本，以及要跨越周期）
第二种，在“大国”的情况下，把根本目标从“赚钱”改为“实现使命愿景”，同时配以规则约束实现的路线，即儒皮法骨，钱是生存的基石，是实现目标的一个条件，也是实现目标后的副产物，但不是目标本身。管理的目的是为了实现使命，管理的手段是具体的规则标准。
志同道合者，可以同行，先觉者带领未觉者，先觉者负责保证使命愿景和路线的正确性，未觉者跟随实现。

——
正，实则是权衡下的最佳实践。
得国不正，所以必须把当时得国的手段合理化，也就是要另外找一套世界观和价值观体系，而这种一代人找到的解释必然比不上之前沉淀数千年的解释。于是价值观变形，认识变形，行为变形，必然导致结果变形，于是各种不正而得之国，就衍生出了各种乱象，最终灭亡

——
理论，实战，冷酷（坚忍），理智，判断（直觉，源自天生、长期学习、重复训练），坚强（屡败屡战，战胜自己的软弱、愧疚，站起来，继续和打败自己的那个人战斗），以及一点运气

——
规律的生活作息，是身体健康的保证。健康的身体，是其他一切的保证

——
光刻设备作为高度客制化的机型，越是高端，越是个性化，还是只有越个性化，才能越高端？应该是因果倒置，不是因为高端才个性化，而是因为个性化，才能做到高端、极致，公司如此，人也一样。名臣的唯我、风格。
坚持自我，才能成就自我，坚持自己认为对的事情，即一条路走到黑，走到极致。比如坚持谋略，坚持以快打慢，把核心做体系和支撑体系逐步搭建起来，在自己最适合的领域做到极致。
做大脑，谋全局，找工具和工具人。

——
朱元璋是这样走到这一步的：从茅草屋的风雨到皇觉寺的孤灯，从滁州的刀光剑影到鄱阳湖的烽火连天，他从千军万马中奔驰而出，自尸山血海里站立起来；他经历过无数的磨难，忍受过无数的痛苦，他不畏惧所有的权威，不惧怕任何的敌人；一个个盖世枭雄在他面前倒下去，他见过的死人比胡惟庸见过的活人还多！

——
对于军人而言，最大的荣耀莫过于找到那个打败过自己的人，然后彻底战胜他。

——
但他也明白，要获得大家的承认，只有做他的前辈徐达、常遇春没有做到的事情，那就是消灭北元。

——

时间和注意力，是一个人最核心最关键的资产。

——
绝对不要陷入日复一日把时间投入到毫无新鲜/积累可言，同时又身心俱疲，毫无时间思考的境地，贫困很容易导致人陷入这种境地。
时间和注意力，是人最核心的利益/资产。

——
穷忙

——
经历，经验（知识），能力，思维，生命
在战场上活下去就是唯一的目标。兵书是不管用的，别人的经验也不能照搬，而要在这个战场中取得胜利，只能依靠自己。

——
他知道，在这个家里，要想得到什么，必须靠自己去争取。

——
残酷的战场让朱棣更加深刻地认识了这个世界的本质，只有强者才能生存下去！

——

有意识的主动感受

——

养寇自重，狡兔死走狗烹，古人诚不欺我
——
没有后台，就是最大的短板
——
生产技术（一技之长）是立身之本

——
帮企业搞信息化，数字化。
进销存，CRM（顾问 =沉淀=> 软件）。
计算机培训，CRM培训

——
主流的事生产材料加工行业。
药剂学？没被工业化的？生产线？
生老病死，衣食住行
——
没有武力保护，再多的钱也只是无根飘萍。
——
人多了，利润就摊薄了，人少了，不确定性就增加了。

——

度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。

——
从不幻想任何承诺，但只要有两三分可能，就会出十二分的力搏一把（不确定性背后的收益）
不问善恶对错，只问目标
——
惯常规则视为擦屁股纸，不怕被枪毙
——
你以为什么阿猫阿狗都能卡在市场和农民中间当二道贩子
——
脸皮薄守规矩做什么生意？
——
产业分工，机械化，半自动化，自动化
敢打敢拼更要敢想
——
拉一批打一批，以后再拉被打的也就听话了
——
人数过万，智力减半，再聪明的人也变乌合之众
——
典型模范榜样的重要性（激励）
——
不经过推敲判断，一个字也不信
——
安身立命的保底手艺（技术）
——
所有一线生产单位，都在自己眼皮子底下，厂长车间主任都是自己的人，那就不怕管理层作妖
——
钱，权
——
科研投入就是要抢占先机
——
工作没有柔情可言，和谐都是斗争出来的。原则面前六亲不认（尤其女性领导）
——
万达不靠忠诚度，靠制度。
董明珠却坚持，对企业保持忠诚是一个员工的基本品质。
她甚至在采访中呼吁通过立法手段，让员工在离职后向原单位支付一定的“培训赔偿金”：“跳槽员工应该收取培训费，要约束一下年轻人，不要老想着工资多少。”
——

事实上，如果仔细考察科学史，我们就会发现，几乎没有任何理论是因为“被证伪”而倒台的，它们退出历史舞台，几乎只有一个理由，就是出现了一个更好、假设更少、更合理的新理论。（永远要提出新的更好的解决方案，而不是争论现有方案的问题）

——
劳动力商品，价格、质量、品牌、标准（体系）
——
转（解法）理念、研（新式）战法、融（现有）体系、练（新的）极限，率先破解隐身时代的空战难题
——
他与战友在联合作战体系支撑下，快速感知战场态势，协同分配打击目标
——
过去飞行员习惯从个体角度思考空战，如今，飞行员更注重提高在联合制胜中的贡献率。
——
以实战化训练为牵引，“体系”与“联合”已深入人心，成为强者恒强的制胜之道。
——
低空飞到更低、载荷拉到更大、实弹打到边界、远海飞到尽远，一次次突破持续制空作战能力，甚至对手可以无限“复活”进行攻击……像这样激烈的空战，已经成为大队训练的常态。

——
高效，稳定，安全，低耗能的稳定杀戮
事先准备好高效的杀戮模组

——
整合组装成一个常规战法

——
出其不意，才能致胜。结硬寨打呆仗。
战斗节奏和战斗方法

——
把身体当成一个整体使用，糅合是实战的前提
——
内功>呼吸法
——
丢出必杀就能秒杀是新手心态（每一击都可能不中）
——
能力，始终与代价做伴
——
有限的资源花在刀刃上
——
起步阶段跳过的东西（基础）将以数倍的代价找回来
——
武技，距离把控，我打的到你，你打不到我

——
学习和赚钱一样，日积月累的前提，是扣掉每次（天）的基本消耗，所以，比得不是每天赚/学的绝对时长，而是扣掉基本消耗之后的收益时长，0.5小时和1小时差的不是2倍，可能是6倍。

——
我经常用 ChatGPT 的方式是 “请提供 100 个方案”，这样我只需要选最好的就行了。

——
意志坚定，道路稳固，所以越没有回头路

——
学会闭嘴，守密不等于对其他人不道义。
——
不要被对方给出的选项限制。稳定中求发展
——

——
自由是有的选

——
过线者（违规）容易获取更多真实，然后将其化作成果和财富

——
做还是不做，以及怎么做到，而不是做的到还是做不到

——
他们永远在积极进取；永远相信自己的主观能动性；永远觉得自己可以做些什么改变面前的世界。
而正是由于这种人内心能量充沛，他总是要和外部世界博弈，甚至是战斗。所以客观表现来看就是：
这些人充满匪气，身上攻击性比较强，总是有种不守规则的冲动。所以他们大部分小的时候不是老师和家长眼中的好孩子；长大了也不是典型意义上的好人。这种气质是很迷人的，当然不在同一个频道的人会极为讨厌。但是他们总是能吸引无数能接受到其能量的人为自己服务。
——
迎合他人，适应现实，就是怯懦
——
对变化做出快速反应的
——
金钱，业余时间，技能，冒险精神

——
提出问题、猜想与假设，设计实验，进行实验，数据处理，得出结论

——
实力是一切的通行证

——
对于工具，与其弥补天性弱点，不如再开一个，不超过三个？

——
战力单位和功能性单位
——
始终在观察，在思考，在准备动手
——
有才能，有适合的老师，有说得过去的投资人
——
人类无法控制自己的血流，内脏，唯一能控制的是自己的呼吸（还有意识）
——
只可意会，不可言传，言语本身就是枷锁
——
导师，要么你听他的，他说什么你跟着怎么做，要么你说出你想要做的，他试着帮你指出一条路来，如果这条路走不通，那就再试着降低难度，再试一条新的路

核心永远是知道自己想要的是什么

——
苦功、天赋，人生积累、人生观，视野极限
——
公司，组织，国家，都不是人，存在有限的文化价值观，但不存在感情
——
招募，永远看的是双方的需求。当然，对小卡拉咪没必要搞这些，给钱就行
——
人相食，是烂？烂的判断源自价值观
——
不成熟的东西，不要在实战中拿出来使用
——
在特定情况下，突破纸面数据的差距，是技巧的初衷

——
获取特性，同时也必然要承担弱点

——
时势造英雄，机会只有一次，全社会大范围朝着同一个方向走，相互成就的机会只有一次，第一的位置只有一个

——
能力，技能，只是一个知识体系的外在表现，重要的是构建自己的知识、能力体系

——
弱者才会被给于选项，强者自己寻找选项。
这个世界需要的不是道德真君，而是有能力解决问题的人，就如同脱贫是解决大多数道德问题的解药。— 决策能力，在突发情况下，做出正确决策（解决方案）的能力，即在能力范围内做到最佳，至少不要起负作用
——
实战中，没有明显的弱点和破绽，是生存的前提
——
前人的路，也是后来人的起点
——
解决问题最好的方式，永远是找到新的资源掠夺地
——
长久考虑，还是得多培养自己人
——
一个概念的两个方向，生命，生死
——
何谓齐家，父母慈（母手中线）而子女孝（心），兄姐友而弟妹恭，夫妻恩爱。
何谓恩爱，互相支持，互相感恩，你欠我的我欠你的，互相之前欠的多了也就分不开了。


——
构思的战斗平台（整合）—能力分散，各种能力各打各的
——
因为经历了艰苦之战，见识了那份令人向往的强大和面对一切自信，才下定决心去追逐这份强大和面对一切的自信。
与地斗，其乐无穷，与天斗，其乐无穷，与人斗其乐无穷。
毛泽东诗词
——
总纲，精要
——
万物唯我，我即万物
全即是一，一即是全
——
地基足够厚，才能迎来高速成长期

——
天才也需要资源和机会才能成长起来

——
执行和整活—现有的做好，然后搞点增量出来

——
自信来自于训练，每次训练到位了就会自信，每一件小事做好了也会自信。
人活一口气，我就是冠军

——
话语权这东西，你不掌握，就是别人的了
——
权势金钱地位寿命力量

——
中高层次的后勤比纯战力贵

——
就算知道宇宙的模型，万物的真理，也一样要吃饭睡觉开工，生活还是生活，工作还是工作。痴迷于星空的璀璨的话，会被眼前的石头绊倒

——
（研究者）劳务费（薪水）越贵，培养费越贵（反过来），因为能提供几倍乃至几十倍的回报。

——

保守秘密，只聊新闻，不聊身边的人的事

——
掌握了自我锻炼，进步学习的方法，以及讨论的渠道，自律的持续成长。
跑步锻炼，看书学习，定期联络，讨论情报和机遇，通过日常稳定提升的习惯和稳定性

——
相信是践行的前提，信道而后行道

——

错误的认知，往往源自经验，经历，实践的缺失

——

胜利需要公式需要计算吗？路平安原本认为并不需要，他习惯于见缝插针，习惯于针对对手下手.....但这其实是弱者的战斗方式，强者才能享受的战斗福利。
因为是“弱者”，才没有自己的战斗(必胜)方式，才需要等待对手出招然后克制，将战场的主动权交给对手。
因为是“强者”，有远超对手的积累和底牌，才能够在让出先手和主动权的前提下，凭借丰富的多的底蕴，完成翻盘。
“这不是好事吗？”
“你确定这是好事吗？”
这，当然不是好事，毕竟，这是把主动权交给对手的被动做法。
伴随着战斗阅历的增加，路平安越是清晰的认识到，很多高阶职业者、强者甚至高阶魔化生物，都有自己的“胜利方程式”。他们会根据自己的硬件条件、战斗经验、持有资源，拿出最适合自己的战斗方式，并在实战之中不断的累计自己的优势点，以获取最终的胜利。

——

我处理问题的 checklist
事件风暴，来龙去脉，交换，对比，目标，问题，解决方案，反复

——

地球的规则就是适应
——
意识和物质的匹配，意识对肉体的掌控

——
解释，改造

——
核心技术，精准的战略，快速决策的机制

——
权威人士的观点往往并不可靠，因此她总是保持谨慎和独立思考。

——
实际上，如果伯蒂真的能够准确预测明天的赢家，她的明智选择是保持沉默。分享这种宝贵的见解，无疑会引来更多的竞争者，导致购买变得更加激烈。这就好比她找到了金子，却把地图公之于众，让所有人都知道了金子的位置。
对于真的能预测的人也一样，反之公之于众的，可想而知

——
对于一件加速贬值的物资（美貌），最好的处理方式是租赁（交往），而非购入（结婚）

——
实力是男人的根基，实力是事业，是势力，是权力，是智力，是财力，是武力。家庭是可以短暂停靠的港湾，也是最重要的动力源泉之一（还有自己的诉求）。
做法：要有心中的坚持，有所执。—心不踏实的不做。

——
自由是有的选，一次又一次的确认，我要永远有的选

——
《领袖》杂志给李子彬同志出了一道考题：作为一个重要城市的市长，应该具备什么样的条件？
“市长在中国是个不大不小的官。做一个好市长，需要有多方面的知识。首先，他需要懂经济，因为中国还比较落后，当务之急是发展经济。同时，他要有一点文学知识、历史知识和哲学知识，如果缺少这三种知识，我认为很难当好一个市长。文学可以使人更深刻地看人、认识人；历史可以使人知得失；哲学可以使人睿智，没有哲学知识的人，很容易极端、偏激、片面。所以在知识结构上他应该是全面的，不能单一，单一就很难成为一个优秀的领导人。此外，他对事业要有坚定的信念、执着的追求，要有献身精神，要有高度的责任感，强烈的爱国主义精神，要爱祖国、爱人民，急老百姓之所急，苦老百姓之所苦，乐老百姓之所乐，只有这样，才能真正为国家、为老百姓办点事情。”
就我们老百姓而言，可能一辈子都不会有机会接触到市长这一层面的行政领导。通过李子彬在深圳做市长的几年，我们会发现，市长，特别是沿海经济强市的市长，他的工作作风一定是务实的，他的行政理念一定是创新的，他的理论水平和文化素养一定是极高的，他所代表的领导风格一定是与老旧官僚风格泾渭分明的。
作为老百姓，我们通常把地方一把手说成“父母官”，那么接受过高等教育，并保持终身虚心学习；领略过世界的多样性，有一颗有容乃大的心；思想上很有主见，与时俱进；信仰上很坚定的人就适合做老百姓的“父母官”。

——
接下来的时间，我便一直躺在床上思考着怎么去提升自己这件不得不做的事情，可是一点思路也没有，直到鼓楼6点的钟声响起才惊觉：不管我有多么好的创业思路，在没有资金做支撑的情况下，也只是空想，所以那过去的几个小时，只是一个痴人做着一个空乏的梦，于是更加的失落，更加的茫然。

——
坚持的原则
自己回礼不起的不收，见人不空手

——
无论县城还是北上广，无论中国还是美国，任何一个社会中，想获得顶级资源，混到社会顶层，都需要经营关系
——
如果你觉得某个地方不需要关系，只是因为，你还没有爬到那个需要关系的层次。
——
最牛的人是什么样的人？是碰到任何难事，都能找到最合适的能解决问题的人，然后搞定这个人，让他帮你解决事情。
——
创业过程中，也认识了一些善于搞关系的人，那时才认识到，经营关系既需要天赋，也需要勤奋。有些人，天生就擅长搞定人，能很快的和人一见如故，取得他人的信任，了解别人内心的需求，最快速度找到搞定对方的办法。搞定人的能力，才是最了不起的能力。

——
人只有遇到自己无法解释，或者解释无法接受的事情，才会痛苦
——
道不可坐论，理不能空谈。学习党的创新理论的目的全在于运用。

——
大量阅读和技术实践，对信息进行知识化处理，形成模型

——
庞大的目标计划让人望而却步，把目标拆解到每一天可以完成的程度
——
完美主义？每一个看似正确的观点和理所当然，背后的来源是什么？
——
正确的事情往往不见得能马上给予回报与认可。你能做的事情，就是给提供创造环境。必要的时候，扛住一切质疑，确保团队在最困难的时候继续前行。
我反思过我所有失败的尝试，其根本原因是最后选择了放弃。
别浪费时间在说服大多数人理解这件事情上。一旦你内心有想做的事情，那么你永远是思考最深远的那个人，你的团队选择相信你，也是因为你的洞见。
——
1  正确认识目标与方向，一个短期利益，一个长期价值
2 技术视野，远远不够，那只是信息输入与想法修正的过程
3  回到系统中思考，哪里只有专业，更少的信息喧嚣
4 技术应该如何被应用，持续思考技术的延展性
5 找到你不敢行动的原因，尝试通过「微行动」开始，专注当下
6 在管理方法和领导力的选择上，请先选择领导力
——
心智坚定，心怀理想，极其热血，相信自己预见的，相信自己的主观能动性，相信自己能做到别人眼里的那些不可能
——
用确定性解决问题，和用不确定性解决问题，不确定性的魅力更大
——
这个世界，存在的背后就能解释出合理性，不管这个合理性多么的无奈，那么唯一重要的就是，我想要的是什么—一个人人能专注自己的梦想的世界？梦想和梦想的世界，手段和目的的区分。
每个人不需要为生存担忧，只需要专注活出自己的可能性的世界。
——
怀念过去的人，是不是都是在怀念曾经的自己？

——
我最擅长解释和共情代入？给出说法
——
人最难跨越的，就是立场
——
纯粹的爱，才能带来纯粹的爱，残缺的爱，必然会有杂质填充这部分残缺。
每一种选择，都会有遗憾，人生不如意十之八九，可与人言无二三。
——
人过了 20，到底还能剩下多少力气，去花那么多年，再去相知几个朋友？
——
原来，这么多年，我一直是一个人在走！走在一条永远没有答案的路上。
——
活的认真一点，严肃的梦想

——
我希望在不久的将来，能在自己城市的某个巷子里开一个小酒馆，上午不营业，只在下午和夜晚开张。而它存在的意义，并不纯粹为了赚钱，它更像是一个心灵驿站，我希望在这里遇到形形色色的人，他们喝下我的酒，留下自己的故事……而我不仅是酒馆的老板，也是心灵的搬运工，将每一个人的心情和过往，以文字的形式，分享给更多向往远方却受困于现实的人们。
——
人人拥有信仰

——
大事赢在准，目标要明确
决定做一件事情之前，一定要思虑周全。
做大事的人，总能根据形势需要，找准策略，然后朝着目标，坚定前行。
成大事者，都有着坚毅的态度和深耕的精神。
他们一旦认定了目标，便不再犹豫，不再迟疑，专注地走下去，最后一举获胜。
身处当代社会的我们，无论是对孩子还是对自己，都只有大而化之的期待，没有具体明确的目标。
只有明确了具体的目标，才会有努力的方向，然后朝着这个梦想前进，不断拼搏。
——
难事赢在稳，心态要从容
一个人只有稳得住，才能看得清自己的位置，对事情有更清晰的判断，并一步一步走向成功。
俗话说：“欲速则不达。”
在这个瞬息万变的时代，心浮气躁总是在所难免。
凡事把心稳住，一步一个脚印地慢慢来，往往会得到事半功倍的效果。
“求稳之际，重在戒急。”
过于追求速度而奋飞疾跑，只会气急败坏、心浮气躁，最终一事无成。
稳得住，遇事不慌不忙，一步一步保持淡定，才能更好地应对各种挑战，人生之路才能行稳致远
——
小事赢在快，行动要迅速
有人问：“为什么明明懂得很多道理，却过不好这一生？”
一个高赞回答这样说：“是因为你想的太多，做的太少。”
世间万事，一件接着一件，若总是一味地拖延，最终只会一事无成。
很多时候，成功不在难易，而在于身体力行地去做，只有行动起来，才能把握成功的契机。
很多时候，找准目标、立即行动才是解决问题最根本的办法。
临渊羡鱼不如退而结网，想要改变现状，那就立马行动起来，只有做了才能有结果。
考虑一千次，不如去做一次，行动是通往成功的必经之路。

——

学历，人脉，技术（背书，信任）

——
一个人年轻时的幸运在于：上心仪的学校、读热爱的专业、遇最好的老师！
——

他有文化，有专业知识，接受新思想快，又能吃下苦，经常在全县各个地方跑。

——

人要有气，犹豫顾忌耗气。
浩然之气，杀气，豪气。
做困难的事并获得成功，信心。

——
不读史，不读书的人，只能看到自己的周边，不过是世态炎凉

——
底气足，气势自生

——
聚焦再聚焦，把所有的力量聚焦到一个点上，把这个车真的做好。

——
多年前读大学时，他就会以半小时为单位，规划每天的学习，唯一有的休息，是每周末九点上完自习后，独自去看一场夜场电影。
工作后，雷军对于时间划分精确到15分钟，平日里，他没什么爱好，也极少应酬，一个季度算下来，雷军说自己只会参加一场饭局。

——
雷军始终明白自己成功有一部分，需要归功于时代：“不管你多么聪明多么勤奋，我觉得永远不要低估风口的重要性。”

——
主要的挖人对象是 AI 领域的佼佼者，有竞争对手 AI 团队的核心成员、也有一些优秀初创 AI 公司的创始人和开发者。

——
真问题，真功夫，真本领

——
把握创新的逻辑起点，保持潜心钻研的态度，深挖根本、交叉融通，化被动为主动，打造自己的核心竞争力；敢于做‘无人区’里的探索者、‘新赛道’上的开拓者，从遥望追随他人‘尾灯’转为进入‘驾驶舱’引领前行方向。

——
极限，恢复，提升

——
你若盛开，蝴蝶自来

——
指标精准的拆分到每一天，没完成的自己加班，完成了有奖励

——
我说这个恰好就是我前段时间文章里提到的，参照系的话题，巴菲特这个建议是给谁看的，身价几个亿的投资人，企业家看的，最少几千万吧，巴菲特跟他们说的，这些人身边各种资源，各种机会，各种诱惑，巴老爷子说，别啥都想抓，专注一下，做好自己擅长的就够了。说的对么，说的对。
你是谁啊，你拎清自己好么，参照系不是你，这就跟之前我说的，大佬说不要沉迷社交，朋友圈几千的人说不要沉迷社交，你朋友圈刚过百还都是同学和亲戚，参照系不是你好伐。
你啥机会都没有，商业认知基本是0，专业能力刚刚起步，你不去多试试，多撞撞，多增加点认知，你专注有个屁用。等你捞到第一桶金了，有自己的事业基础了，对商业逻辑足够敏感和理性了，你再拜巴老爷子为师好吧。
人见人爱的TK教主你们晓得啦，我太熟悉他了，人家是先杂而后专，典型的**先杂而后专**，在绿盟那整个就是一个万事通，啥奇怪的问题都可以找他。什么时代了知道么，连基础科学想出成果都需要各种交叉学科了，你**认知边界那么窄你根本没资格谈专注**知道么，认知边界足够宽了，你才有资格谈这个话题。
有年轻人不服气，总要在自己专业范围内拓展吧，要不自己读的专业岂不是没有价值了，我说真的，对于绝大部分中国应届本科生，甚至超过半数的应届硕士生，你读的所谓专业课程，在实际社会实践上的价值，还真的就是几乎为0，还真以为自己有专业能力了。
