# 待梳理

很多人理解成了“治大国跟煎小鱼一样（容易、简单、轻松）。”实际上这句话的意思是“治大国跟煎小鱼一样不能随便翻动，要掌握好火候。”

——
治国，给煎小鱼一个道理，新打下来的国土你得先“煎”到位，这时候不要急着煎另一面，否则就碎了。老毛子不懂这个道理，红脖子也不懂这个道理，贪多嚼不烂导致治理成本过高、超过了承载极限。

——
中国历史上侵略性不强但是领土又有这么大的原因，就在于轻军事占领、重综合治理和文化同化。

——
无险可守，无纵深可用（这个国家的国防成本就太高了）

——
要么使其弱小，要么使其不完整
分化挑动对立，推恩令，什叶派和逊尼派，男女对立，广场协议，全球化分工（认知战，宣传，制定标准，价值观输出）

——
民粹主义的口子打开容易，关上很难。乌合之众的情绪被调动起来之后，再想掉头，就很难了，双刃剑（反华，小作文）

——
制定标准的国家，改变了评判标准的统计方式，比如按 gdp 评估国家排名，也就引导了国家经济脱实向虚（gdp 源于交易量，交易越多越高）

——
精英如何管理和统治底层人？就是分化
确定分类标准，不同的标准下，同样都是底层又属于不同的阵营
用肤色划分一个阵营，再用性取向划分一个阵营
还有宗教信仰，南北之差，同样都是底层人民四个维度就划分出来了
今天我和你在肤色上是一家人，明天就因为性取向分道扬镳
即使这两个地方都很合拍，还会因为宗教信仰接着闹矛盾
还有阶级差异，一个中产阶级的LGBT可不会同情一个流浪汉LGBT
米粒坚的社会如此分裂下去，根本就没有团结，也就不会有真正的人权
从思想上就被分裂了
这样做很容易被反噬，其实米粒坚的统治阶级也明白
但是又没有办法，因为这个国家本身就存在天然的矛盾
欧裔、非裔、亚裔、南美裔、印第安原住民，各种各样的肤色和人种
伴随着各种各样的语言、文化与宗教，这是不能忽略的事实
政府的统治逻辑就是竭尽一切可能纵向切割
淡化所有人的种族文化背景，把所有人原子化，化为一盘散沙
用新的矛盾去掩盖旧的矛盾，用新的分裂去掩盖旧的分裂
这是饮鸩止渴，但是美国的选举制度又决定了当下统治者只在乎眼前的利益
一旦频繁的更换总统，新上任的总统又要给上一任擦屁股，又要留下政治遗产
懂王为了选举都开始玩民粹了，太阳底下无新事
主体民族的反抗，只需要一个诱因，可以是外部也可以是内部
2024年何其精彩，共同期待吧

——

经互会内部罗马尼亚、阿尔巴尼亚、南斯拉夫、东德、波兰、匈牙利，都跟苏联不大对付，恰恰这些国家都是经互会里面最有经济活力的，等于除了一帮穷棒子就没人真心实意跟着苏联混。

历史照进现实，美国这个G7现在一个德行。

G8还有老毛子的时候还算是个G8，没了老毛子，G7连个G8都不是。里面法国、德国、日本、意大利都跟中国暗通款曲，私底下不知道卖了多少沟子给中国，剩下一个英国是铁杆、加拿大是小跟班，体量十分有限而且去工业化不比美国好多少。完美复刻了经互会到后期的德性，有点经济活力的都不想跟着老大混，铁了心跟着混的都是些不省油的灯。掰着指头一个一个数美国的“盟友”，菲律宾、韩国、乌克兰、以色列，个顶个的都是放美国血的“高手”，一个二个都是成事不足败事有余的赔钱货。

有点选择余地的，谁都不想一直被剥削

——

空天园、信息园、生物技术园、新材料园、未来科技园

以科技服务、商务服务、自贸综合服务为主的高端现代服务业，围绕卫星互联网、北斗等七个创新生态链发展新一代信息技术产业，以生物制剂、细胞治疗、医疗器械等方向为主发展现代生命科学和生物制造产业，以增材制造、储能材料、半导体材料为主发展新材料产业；在外围布局综合保税区、国际物流园、高教小镇等三个产业支撑功能区，为高新区产业发展提供优良的开放环境、高效的物流服务和有力的科技人才支撑。

——

不过因为西班牙人少，没有力量对整个菲律宾进行统治，所以西班牙人只能开始与当地的“大督”合作，赋予他们特权，培养为自己统治的代理人。

——

老马虽然被推翻，但赶鸭子上架的阿基诺夫人，却并不是搞政治的料。 

原因很简单，当原有的政治平衡被打破，马科斯家族的人被从各个位置赶下来，那么空缺的职位很快就会陷入各大家族的争抢之中，原本团结一致对老马的政治联盟一瞬间就会撕裂，整个菲律宾的局势反而会激化。

就在这一片混乱之中，吕宋岛之外的政治力量，开始登上了舞台。

——

对杜特尔特来说，要想让达沃从乱到治，靠法律太慢了，靠手枪可能更快一些。

于是老杜组建了团练性组织“人民崛起”（Alsa Masa），开始铁腕治理达沃治安。

——

因为治安好转，达沃的投资也开始多起来，老杜又加强了交通、通信、输电等基础建设，还建设了名为Damosa IT Park的IT工业园，让达沃迅速成了菲律宾的电子产业之都，达沃的人口和经济都实现了飞速增长。

——

小马科斯家族虽然有钱，但是在军方力量却很薄弱，他也曾尝试过控制军方，比如去年1月份，小马科斯罢免了菲律宾武装部队总参谋长巴托诺美·巴卡罗中将，并且宣布重新启用老杜时代的总参谋长安德烈斯·森蒂诺中将，这是菲律宾军方的一把手实权职位。

结果仅仅过去了一个月，菲律宾东内格罗斯省省长、小马科斯的政治盟友罗尔·德加莫，突然在家里被乱枪打死。枪手身份不明，但全部穿着军靴，使用制式枪支。

是谁干的，你猜？

有意思的是，德加莫长期以来持反对介入中美冲突的立场，这显然也是拿他杀鸡儆猴的原因。

血淋淋的杀戮是赤裸裸的警告，不听军方的，下一个死的就是你。 

所以我们发现，德加莫死了之后，小马科斯没过多久就签署总统令，任命亲美派、陆军司令布劳纳接替森蒂诺，出任菲律宾武装部队总参谋长，而森蒂诺则被调任为菲律宾总统南海问题顾问，没有了实权。

然后小马科斯对军方的行动基本没什么约束，不论是向美国提供军事基地，还是按照美国要求在南海找茬，都非常配合。

——

政治，军事，经济，是一体的，为了统治

——

军权和收税权结合之后，军阀诞生了

——

县委书记，是权力政治的开始，往下和吏没有区别

——

税收，大额财产来源不明，是政府控制个体崛起、阶层跨越最好的手段

——

一家子有一个阶层跃迁的人，才能带领一家人整体往上走。

强省会计划

——

再来看当时的修订原则，“三确保一坚持”根本原则——“确保消费者的生命财产安全”“确保所有道路交通参与方的共同利益最大化”“确保广大消费者基本的出行需求”“坚持电动自行车的非机动车属性”。

——

所以从五年前实施的“新国标”看，主要的关键词是“安全”和“基本出行需求”。“安全”占据第一位，对广大消费者的出行，确保的是“基本的出行需求”。

这也就解释了，为什么5年前的“新国标”会限重、限速。

电动自行车质量越大，惯性越大，相同速度下发生碰撞的冲击力也就越大；车速过快，遇到紧急情况，给人留下的反应时间也就越短，一切为了安全。

而必须安装脚踏，限制电池电压与电机功率，也是保证电动自行车不脱离非机动车属性，保障基本的出行。

但实施“新国标”后，锂离子电池燃爆的问题也需要解决。

所以近期有关部门才会推出电动自行车的锂离子电池强制性国家标准，来确保锂离子电池的质量问题。

至于锂电池非法改装的问题，目前的“新国标”征求意见稿也有了规定。

据第一财经报道，目前“新国标”征求意见稿的总页数从此前的15页增加到了30页，其中，防篡改是此次新国标征求意见稿的重点之一，其中包括电池防篡改、控制器防篡改、限速器防篡改。

这意味着从根源上，把电池非法改装的路堵死了，避免以后再出现电池非法改装导致的安全事故。

当然还有几个更深层次的原因。

◎ 第一，有部分懒政原因。

2019年实施的“新国标”是全文强制，消除了“非否决项”留下的漏洞，尽管在管理规定上轻松了许多，但厂家在产品研发和消费者在实际骑行中，遇到不符合实际情况的问题时，很难从中转圜。

◎ 第二，是大家的出行被卡了BUG。

看到这里大家可以思考下，为什么“新国标”要强调确保消费者的基本出行需求？为什么最近的“新国标”征求意见稿，依然未在限速25公里/小时、整车重量不大于55千克、电机功率不得大于400W、具备脚踏骑行功能等主要安全规范上做出改动？消费者的那些“不基本”出行需求是由什么来确保的呢？

要知道电动自行车属于“电动两轮车”类别，它的“兄弟”还有“电动轻摩托”和“电动摩托车”。

目前许多人对“新国标”的不满，比如电动自行车的限速、限重、限高、蓄电池电压、电机功率限制，以及脚踏功能，在电动摩托车上可以说并不存在。

所以明明是许多人应该通过骑电动摩托车，来满足自己的出行需求，而不是要求“新国标”为自己的出行需求买单。

这时候BUG出现了，他们为什么却不选择骑电动摩托车呢？

一方面，电动摩托车门槛更高，且属于机动车，需要持有驾驶证方可上路；

另一方面，全国有超过三分之一的城市实行着不同程度的禁限摩政策，这些城市的禁摩区里，无论是燃油摩托车还是电动摩托车，都无法上路。

所以大家只能骑着电动自行车，然后要求它去办电动摩托车才能办到的事。

这也解释了许多人非法改装的原因。

毕竟改装后，电动自行车就拥有了堪比电动摩托车的性能。

再加上许多城市并没有较好的道路条件，电动自行车还能在非机动车道、人行道、机动车道三道来去自如，享有比电动摩托车更优先的路权，且驾驶人也无需驾驶证，许多人自然很难抗拒这种诱惑。

这种BUG，也间接造成了“新国标”导致事故频发的假象。

——

可怕的阶级矛盾，被强大的实力牢牢镇压了

——

1980年2月第五届全国人大常委会第13次会议上审议通过《中华人民共和国学位条例》学士、硕士、博士三级学位建立，条例从1981年起实施，中国科学院研究生院、中国科技大学、复旦大学、山东大学、华东师范大学成为首批试点单位，开始培养博士。

马中骐回忆，这年8月，组织上同他谈话，决定在研究生里挑一批底子好的，直接当博士生，他被选为“试点”，要求“抓紧写篇高水平博士论文出来”。4个月时间，马中骐就完成了毕业论文写作，1982年2月6日，马中骐在高能所的一间教室里，作了论文答辩，答辩委员会阵容豪华，由7位物理学界的顶级专家组成，主席是“两弹一星”元勋彭桓武，还有胡宁、朱洪元、戴元本、谷超豪等。

——

国子监的翰林学士日常在做的事情，就是那个时代最重要的事情（治史）

现代来说，经历了一些变化，马哲为本，然后军事，经济，水利，招商引资（金融），工业制造，科技

——

中国的平台风格，有多少来自大一统文化的影响？

中国除了小商小贩，是不是就是商帮，平台，分配居多？

一般也没什么付费意识，要钱就算了，付费的观点、意识，在历史中很少先例

——

中美之间的差距具体表现在：中国生产端强，消费端弱，谁掌握消费端谁就赚钱，比如拼多多、阿里、抖音；美国生产端弱、消费端强，谁掌握生产端谁就赚钱，比如这一年半疯涨的AI股，因为AI最终是要为生产端服务的

——

美国选择搞AI，是基于他们人工成本太高、工业无法回流的情况下，只能搞自动工厂和人工智能，争取将重要的核心产业留在美国。 

中国选择搞新质生产力，是基于工业链已全面铺开，为提升工业水平和价值，是人工智能、智驾、量子通信、太空低空经济、基因技术、可控核聚变等一起搞。 

因为中美现在的工业情况不同，美国的AI还在忙着帮好莱坞出电影片段，中国的AI则是忙着帮汽车完成自动驾驶。 

但两国的最终目的还是要奔向看得见、摸得着的实业领域，AI和机器人会深度绑定，谁不搞实业，谁就会必将走向灭亡。

——

去年，我国5300多家上市公司的营业收入占到了中国GDP的近60%，所以我们要看到资本市场对我国经济作出的巨大贡献。

——

中国的和平崛起是不是也是潜龙勿用，韬光养晦，争取时间发展自己。

发展充足之后，才是终日乾乾，或跃在渊，飞龙在天（利见大人的大人，苏联老大哥和当初和美国合作，都已经过去了），团结一切可以团结的力量。

但是，当中国本身成为最强的力量的时候，就算中国说的做的都没变，但是小国为了自己的独立自主，也会改变自己的做法，避免沦为附庸。

国家成立之后，实力不足以自立的时候，第一件事都是抱大腿（毛泽东出使苏联）

——

任何现代大国都不能放弃制造业，经济脱实向虚肯定是不对的。搞服务业最后玩的就是金融。金融赚得盆满钵满，制造业没有利润，这怎么行？长期来讲这肯定是害国家的。我坚决反对让中国经济全面走向服务业化！过去十几年，中国制造业占GDP比重下滑太快了。2006年-2019年，制造业占比由32.5%降至27.7%。这是非常危险的，要高度警惕！这几年，中央要求保持制造业比重基本稳定，是非常正确的。这七十多年，我们攒下制造业这些家底是非常不易的，今后必须进一步加强。

我要强调的是，只有制造业高级了，服务业才能高级。我并不反对发展服务业。事实上，制造业发展是可以促进服务业发展的。天天挖煤带出的就是兰州牛肉面和理发店，还能有什么服务业？只有我们走向了太空、深海，把高端制造业拿下来，建立了国际规则，服务业才能上来。现在我们国家正在搞低空经济，这是上万亿的产业，能带动多少服务业的就业啊。如果一些高端产业都来了，大学理科生搞产品；文科生就可以给他们服务，搞谈判、制定规则。

