# QQ案例分析

https://mp.weixin.qq.com/s/LhSWv6aR9Gnpv1T95nukgQ

## 摘抄

- 每周末去腾讯办公室对面的茂业百货转一圈，收集所有商城的促销活动，看看是否可以应用到 QQ 秀之上。

- 早期，QQ 团队如果要启动一个新项目，必须制定详细的计划书——用户需求是什么、用户量预计多大、盈利模式是什么、收入规模是多少，都得列举清楚。

- 博客兴起的年代，搜狐和网易纷纷上线了类似产品。但因为看不清楚商业模式，QQ 没有立即跟进。最终，他们开发出了一个为用户提供包括日记、相册、论坛、涂鸦、留言等服务的虚拟交互空间，这个空间更特别的地方在于，用户可以通过内购装饰物布置自己的空间，这个创意解决了商业模式的问题。由此，QQ 空间应运而生。

- 我们时刻期待变化，因为做产品的人总喜欢探索新东西，关注新技术、新模式能够创造什么更好的用户价值。

- QQ 空间也在持续迭代。QQ 空间业务负责人刘千多说，他们近年观察到 QQ 空间的用户越来越不愿意自己的内容被陌生人查看，很多人开始设置权限，甚至直接关闭了自己的空间。

进一步调研后，他们发现 QQ 用户已经自然分化成了两类人群，一类是喜欢公开表达；另一类倾向于在私密关系范围内表达。在这样的背景下，2023 年，QQ 空间开发了一个全新的形态，主要由闺蜜、兄弟、情侣共建的亲密空间。在这个空间里，情侣、闺蜜们可以上传照片、写日记、私密聊天，享受只与熟人分享的时光与互动。

- 2017 年底，越来越多的互联网产品向内容化转型。

- 五年前，有媒体问腾讯创始人之一、原 CTO 张志东：QQ 的未来在哪里？当时张志东称，QQ 要想保持足够的生命力，除了持续寻找差异化创新，在其发展过程中还要处理很多历史包袱，比如作为腾讯的长子，要孵化和扶持公司新业务，但管理团队能不能放得下，不要被那么多包袱所限制。

- 2021 年 12 月 31 日跨年夜，QQ 迎来了一年一度的流量高峰期，然而就在零点时分，部分 QQ 用户掐着表发送了新年祝福消息后，对方延时了整整一分钟才收到。对一款即时通信软件来说，没有比这更不能接受的失误了。

这给了团队当头一棒。内部当下判断，底层架构老化的问题再靠缝缝补补已经解决不了了，如果再来一次 “洪峰”，QQ 估计就扛不住了。QQ 长年来背负着的巨大历史包袱终于开始动摇了

- 在互联网行业，许多团队之所以成功，都因为它们的负担小、没有包袱。典型如阿里巴巴的办公协同应用钉钉，它的脱颖而出证明了创新的另一种可能——既依靠总部资源，又与其保持距离。同时，一切围绕产品，追求完善的产品体验，对产品调整保持克制。这也是微信成功最重要的原因之一。
- 在讨论 QQ 9.0 全新版本的业务会上，管理层们也在思考，新 QQ 应该传递给用户的理念究竟是什么。每个人都提出了自己的想法，有的人觉得是 “热爱”、有的人认为应该是 “热血”，但最终的投票结果显示——“轻松” 排在第一位。
- 在十年后的这次讨论中，随着 “轻松” 一词在投票中胜出，团队将主张升级为了 “轻松做自己”。
- 下掉一项功能的标准并不复杂。凡是涉及安全、隐私与未成年保护风险的功能，必须撤掉；剩下的则根据用户量、对大盘的影响、是否有人力继续维护等几个维度综合决定。
- 并不是所有用户量小的功能都会被下掉，比如 “群作业”、“群相册”。团队因为看到还是有许多学生与老师都在使用它们，最终才决定保留。他们甚至下力气把这两个功能全部重构了一遍，修复了里面所有的故障。
- 在这个重新梳理的过程中， QQ 也逐渐意识到自己可以做更大胆的突破。
- 最典型的一个问题是 QQ 是不是一定要拘泥于 “年龄”？答案是否定的。QQ 频道负责人吴念蔚告诉《晚点 LatePost》，其实很多的 80 后、70 后依然用 QQ，因为他们觉得在 QQ 群里聊游戏很自在轻松，不会被打扰。

“QQ 在每个阶段的目标不一样，过去的年轻化战略是强调和微信做区隔，但现在做兴趣社交，我们不应该再拿 ‘用户年龄’ 来定义自己。” 吴念蔚说。

- 各个业务也开始行动起来。超级 QQ 秀负责人杨再静告诉《晚点 LatePost》，团队在设计超级 QQ 秀虚拟形象时，将最初设定的 4.5 公分高度调整成了 5.5 公分，前者被普遍认为过于低幼。后来，团队还在脸型、头发、服饰的选择上，特意加入了大量成年人喜欢的款式。“我们希望可以做到不会太成人化，又不会太低龄化的状态。”
  “QQ 要打破那个刻板印象，是不是长大了就不用 QQ 了？肯定不是。” 张浩说。

- “QQ 之于用户最大的价值是什么”，是团队里永不过时的话题，伴随着节能计划的推进，新的思考也随之而来。
  如果只是简单地上线一两个新功能作用也不大。这个结论来自 QQ 团队做过的一次校园调研，走访中他们发现，许多学校连学生洗衣服、打水都有独立的 App；还有的学校因为禁止外卖员出入，甚至开发出了校内的学生接单应用。用户在线上的各种需求看起来都已被高度满足。
  2023 年初的一次讨论中，张浩与 QQ 频道负责人吴念蔚抛出了一个想法：兴趣社交可能是最大的价值点。
  张浩进一步解释，从通信软件账号属性来看，微信 ID 基本等同于用户的真实身份。QQ 在很长一段时间里也起到过这样的作用，但今天来看，它更有能力承担起另外一面的价值——用户的虚拟 ID。
  那当下这个时代的兴趣社交应该是什么样的呢？很快，团队意识到 QQ 可以在 “社区” 与 “社群” 方向做尝试。
  这并非源于空想。QQ 在过去二十几年时间里，积累下了大量围绕某一共同兴趣爱好而结识的半熟人关系链。他们大多以 QQ 群为基地，而这些群组的建立路径基本是：用户在线下或其它内容平台发现同好，再相约来 QQ 建群进一步交流互动。
  张浩认为，每一个 QQ 群其实都是一个小型社区，里面有非常多精彩的内容、有意思的的人，“我们希望将他们放大，让更多人知道，原来 QQ 里还有这么多很有意思的群体在活跃。”
  与多数内容社区相比，QQ 的优势在后端，即承载用户建群、互动交流的需求的地方；但这不代表 QQ 就无法提供前端的服务。但在新的规划下，QQ 应该也要成为能让用户发现同好的地方。
  不过目前来看，QQ 群的形态仍有诸多不足之处，比如它相对来说比较封闭；里面许多有价值的讨论很难沉淀与留存；对于刚入群的用户来说，它的价值感也很弱，因为这些新人无法得知群友过去一段时间都聊了些什么、有什么互动；此外，QQ 群的形态也已相对固定，这导致其难以提供更多创新的工具和服务。
  相比之下，频道可能是更好的载体。这是 QQ 在 2021 年上线的一个核心功能，它由一个个公开的房间组成，形态类似论坛，用户可以在其中发布图文甚至视频内容。频道里还可以创造若干子房间满足交流时的更多需求，比如，游戏爱好者可以在供实时语音和直播能力的房间里组队 “开黑”；再比如，假设有一群用户对狼人杀感兴趣，频道也可以开发相应的互动工具。
  《晚点 LatePost》了解到，未来的频道将提供内容和工具来服务因兴趣聚合的人群组织。用户进入频道入口，首先映入眼帘的将是一个双列信息流形态的页面，上面布满各个频道的图文或短视频精华讨论内容，此外还有语音房和直播间等工具来帮助用户发现同好或有共同兴趣的群组。
  短视频则是另一个让用户发现同好的渠道。
  QQ 早在 2021 年就上线了短视频功能，但始终没有找到合适定位。2023 年底，QQ 短视频负责人阮超在接手这项业务后，花了很长时间与团队讨论方向的问题，最终达成一致看法是，在社交场，短视频也可以成为发现好友和同好群组的渠道。
  “我们经常看到一个质量特别一般的视频，但互动和评论量异常高，最后发现它是二次元圈子里一个很小众的梗，格外受欢迎。” 阮超说，这让她和团队意识到 UGC 内容的价值。这也随之被确认为 QQ 短视频最重要的战略方向之一——鼓励普通用户发布内容，并且希望在获得他们同意的前提下，将内容分发至与他们有共同兴趣爱好的人面前，平台流量扶持和现金激励政策亦会对这些内容给予更多倾斜。这与多数强调头部的短视频平台不同。
  在此基础上，用户的互动成了 QQ 短视频最被看重的算法推荐指标，它包括加好友、关注、点赞和评论。
  此外，“在 QQ 里做短视频一定不能忽略 ‘上下文’。” 阮超说。所谓的 “上下文” 正是 “在 QQ 里做”，这也意味着 QQ 短视频在目前会相对聚焦于满足 QQ 用户的偏好，内容也会集中在二次元、动漫与影视、游戏等品类。
  在 QQ 的大策略之下，短视频、频道与 QQ 空间开始了更紧密的合作。

- 张浩说， “我们大部分时间和精力都是在聊产品给用户提供的价值到底有没有变得更好或更多”。
- 2024 年初，腾讯员工大会上，马化腾特意点了 QQ 的名字。他称，对 QQ 的发展，要找准产品服务定位，降低使用门槛，要打开更多思路，要花更多心思在实现产品破圈上。
- 集团高层最近确实在频繁和团队讨论 QQ 是否还有其他用户价值。他们认为，如果这些价值点能够找得比较好、比较准，QQ 自然有新的增长机会。
- “什么是增长？当一个产品有了新的创造价值后，自然就会有增长。” 张浩说。
- 人才在于运用之妙；凝聚人心、精于识人、择人、用人，为自己成就大事打下坚实的人力基础
  - 思维活跃，沉迷技术，一心希望可以通过自己提供的技术来帮助别人改变生活
- 当他尽善尽美地将一切功能都架设完成后，发现对方仅仅使用其中非常小的一部分功能，这对张志东来说是一个不小的触动。用户需要的是什么，用户的感受是什么？这些才是进入网络时代的企业所需要真正考虑的。
- 林木勤带领东鹏进军功能饮料市场，并抓住红牛的产品容量小、售价高等痛点，在业内率先推出大容量瓶装功能饮料——东鹏特饮，很快受到了大批从事体力生产劳动的消费者们的青睐，东鹏饮料也因此迅速发展壮大，成为国内瓶装功能饮料行业的龙头企业
- QQ秀与QQ会员从本质上来说都是产品，需要建立体系和进行流程化的运营，互联网产品的收入增长取决于对用户情感需求的挖掘和对整个服务流程的掌控。

## 思考

- 促销活动，针对的是人性，不区分商品是虚拟的还是真实的
- “养成”，不管是宠物还是空间，养成一个独属于自己的、不会担心背叛的附属物，是人的共性需求
- 企业，追求利润，商业模式看不到，再火热也很难撑住
- 做产品的，总是再宣传用户价值，也是因为要追求可以盈利的用户价值
- 新技术、新模式：模式和技术是可以并列的创新变量；或者说，技术的核心在于，创造新的模式，模式应该是更关键的
- 人和人之间，必定有差别，有差别就会有分化，分化的多了，就开始有分类，有了分类就有了差异化的价值，衍生差异化的产品
- 为什么17年开始，互联网产品开始往内容化（内容化的本质是，个性化推荐算法，推送每个人感兴趣的内容）转型？一开始大多是工具化的，即使用计算机这门新技术解决了一些之前存在的问题，然后衍生出社群社交（往往也是从年轻人、学生群体中生发），再后面就是内容产出PGC、UGC时代的变迁，KOL，这些是不是都是在追求**个性**？追求自己的个人，然后追求自己的个性被认同成为**共性**。
  - 个性、兴趣、虚拟身份、扮演、区别现实逃离现实
- 危机隐患这种东西，就是得要到修修补补进行不下去，爆发出来的时候，才会成为需要被解决的共识，然后才能被解决。
- 创新的另一种可能——既依靠总部资源，又与其保持距离；一切围绕产品，追求完善的产品体验，对产品调整保持克制。
- “轻松” 排在第一位：最近几年的人，活的实在是不够轻松，生存的压力如影随性，是社会问题，如何解决这个问题，就是一种创新。
- 相似产品之间定位的区分度：排斥一拨，才能更好的吸引另一波；为了吸引，所以要排斥
- 产品方向：解决现有问题；用新技术衍生的新模式重构现有的解决方案（中国的环境，免费的工具太多，所以中国用户对为工具付费不太买账）
- 手表这种高度成熟的行业，设计已经成为了唯一的价值
- 问题：里面许多有价值的讨论很难沉淀与留存
  - AI的价值？
- 在此基础上，用户的互动成了 QQ 短视频最被看重的算法推荐指标，它包括加好友、关注、点赞和评论。
  - 价值以及价值的衡量指标
- （差异化的）用户价值、定位、使用门槛、破圈
- 用人：先要认识，深入了解，然后要筛选，然后把人和合适的事情做匹配
- 聪明+努力+追求完美+机会，是唯一的路

