——
改稿不比写稿，写稿是思维流淌的过程，恰如汪洋肆意。
可改稿却好像是八股文章，要在一定之规内发挥你的才华，并且还要跳出自己的固有思维。
——
改稿子这件事，在林朝阳看起来，就跟后世他加班改PPT和文案是一个道理。
上司和客户的想法多了去了，你要是肚子里没有几套预案、没有点随机应变的能力，那不得被他们折腾死？
——
，每个人都有自己的弱点，陶玉书在面对外人时总是落落大方，情商拉满，可在母亲那里，她始终想获得一份和大哥陶玉成同等的待遇，林朝阳能理解她的这种矛盾心理。
一说起母亲对大舅哥的偏心，陶玉书便有些不平，好在她深明事理，没用林朝阳再劝，便想通了。
——
林朝阳无语的看了媳妇一眼，你光说丈母娘偏向大舅哥，老丈人偏向你的事你是一句也不提啊！
这么一看，在家里咋咋呼呼的小姨子，居然爹不疼、妈不爱？
林朝阳想想突然有点替小姨子心酸。
——
能帮的事要为难着帮（答应的太轻松，别人还把你当冤大头），不能帮的要表现出尽力而为的帮。当然了，前提是这个人你愿意帮。
——
“你以为人家座谈会是什么地方？他张张嘴就能让你去参加？”
“以后态度好点，听见没有？”
“座谈会是你一个高中生就能去的？先让你姐夫帮你问问吧，你别有什么指望。”
（欲扬先抑，避免对方得意忘形）
——
“我是非常看好你的，编辑部的同志们也是。《牧马人》让你在文坛有了属于自己的位置，接下来的作品你可得用心打磨，别浪费了现在的大好形势。”
“下一部作品是得好好打磨。”
林朝阳并没有给章德宁什么承诺，身为打工人，林朝阳深知太早应承别人一件事，往往吃亏的是自己。
——
“近代的东西就不要读了，白话小说的创作模式引自西洋，你读他们那些舶来的二等品能读出什么东西来？
中国的读唐传奇和明清小说，外国的读法国、俄国，英国的⋯…勉强可以读一读，美国的就不要碰了，伱这个外语……外语还是要学一学，读东西还是尽可能要读原著。”
谢道源说完这些，
又想了想，说道：“中文系的课有空可以听一听，吴祖缃的《中国古代小说史论要》、屈育德的《民间文学》⋯…这些都可以听一听。把这些都吸收扎实了，再去看旁的。”
——
我只是觉得，文学其实可以带给人们更多的力量。
相比揭露黑暗、讽刺现实，让人们从文字中收获面对人生磨难的勇气，在我这里可能觉得这个更重要一点。”
——
屈育德所讲的民间文学课是门囊括内容众多的课程，神话、史诗、民间传说、民间故事、民间歌谣、民间叙事诗、民间小戏、说唱、谚语、谜语、曲艺
……这些都可以纳入到民间文学的概念中。稍有创作常识的创作者都知道，这些东西对于创作而言是绝佳的养分，是以林朝阳听的格外认真。
——
都说女人的直觉最准，陶玉墨的答案没错。
她在家里确实被孤立了，但不是被林朝阳夫妻俩孤立的。
这个就属于答案对了，解题思路不对，倒是很符合女同胞们的一贯表现
——
“就是说，你并不追求形式上的思想性和艺术性？首先想要的是个触动人心的好故事？”
“小说嘛，我觉得这样可能更贴近它的本质。”
王国维在《人间词话》中描述人生有三种境界：看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水，堪称经典。
——
在创作上的某种特立独行，如此鲜明的个性代表的除了性格，更多的是作家对于自身实力的完全自信。
——
通过抽象的文字传递出来的信息和情感经过大脑的处理，虽然没有影像来的直观，但却更有冲击力，让人久久难以忘怀。
——
作品不等于人品
——
我大概能理解你的意思。中国文学需要鲁迅先生那样的人，可同样也需要冰心先生。不光是他们二位，每一位拥有自己独特风格和思根深度的作家都是中国文学的重要组成部分。
我们可以批评一些作品的不足，但也不应该只看到它的不足，还要看到它的优点和长处。文学如果只有批评，恐怕才是说教。
——
宁得罪君子，不得罪小人；宁得罪小人，不得罪女人。
女人，可真记仇啊！
——
很容易造成小说头重脚轻的毛病。
而且你写母亲、写母爱，很容易落入煽情的境地。《小鞋子》的风格虽然是温暖的、积极的，但我不想刻意煽情。
有给父亲治病那一段就足够了，我想要给读者传达的情绪和信息已经足够，再多就是水满则溢，适得其反。
——
“作品写出来就是给读者们看的，一干个读者心里有一千个哈姆雷特，她（读者）怎么说都对。”
——
文学原本赖以生存的土壤正在瓦解，它的创作主题与表现形式也面临着转型压力。
在这方面，反思文学的出现就是一个最好的侧证。
我们要看到，社会环境的变化使得单纯揭露伤痕、控诉历史的方式不再能满足读者深层次的文化需求；另一方面，随着经济改革的深化，文学界也正在开始转向关注更为广阔的社会生活领域和问题。

伤痕文学的兴起伴随着的是一代人的痛苦、呐喊与反思，那么它的衰落伴随的也必然是一代人的成长、开拓和迷惘。（潮流起来之后，个人力量是不可能抵挡得住的，不可能在恰到好处的那个时间点停止，能停止住的时间点一定是大多数人开始痛了，大多数民众开始喊停的时候）
——
我从来没想过它是不是伤痕文学的问题，只关心它是不是一个好故事、一部好作品。
——
“来这么多回，你还是第一次让我去家里吃饭。”“之前几次时间不合适，今天赶巧，正好是下班时间。”
睁着眼睛说瞎话，难怪能写好小说
——
“红烧海参、肉片豆腐、干炸里脊、香辣鸡丁、香菇笋片，再来两只烤鸭，鸭架一只煲汤，一只椒盐。”
——
实际上的理念之争是每个人都有自己的想法和理念，不尽相同，更多的时候是外界一些舆论为了更好的理解和传播这种争论而简而化之把他们分成了两伙人。
很有可能在传播者嘴里你死我活的两个人，私下里还是很好的朋友。
——
因为文学界向来有一种风气，那就是提倡作品必须要具有现实主义批判精神，揭露各种社会矛盾，对社会的黑暗面和弊端进行深刻的批判。
这种思潮自五四运动以来深刻的影响着中国文学的发展，直到今日
——
之前洪子成找到林朝阳与他交流对伤痕文学的看法，结果发现林朝阳对于当代文学的见解颇有深度，将林朝阳引为知己（知己的由来，同一个领域都有见解，都有领悟）
——
算来算去，她脸上的憧憬变成了苦恼，“我还以为钱挺多的，怎么一算就这么不禁花？”
“别人家攒这些家当需要几十年，我们一两年就攒齐了，还有什么不知足的？”
陶玉书回想一下自己说的那些东西，也笑了出来，“好像还真是。”
——
剧本中的“福聚德”实际上就是现实中的“全聚德”，当年何继平为了写剧本，在前门全聚德体验了好几个月生活，剧本中的每一处细节都充满了真实感。
自己这一版剧本，人物塑造和矛盾冲突固然不错，但缺少细节的沉淀
——
可入学一年多了，大家学了很多东西，在实践上却完全跟不上。
“学习和实践中间，还有一个消化的过程，如果无法理解并融会贯通，学的再多也是填鸭教育，过后就忘了。”
“没错。这次的话剧就是一次很好的锻炼机会，让他们有机会可以将知识真正的化为己用。”
——
“看书不仅要看文字，更要看它背后的作者、看背后的社会、看背后的文化。
法国也好，欧洲各国也罢，从事文学的人大致可以分为三类：经院派、新闻纸派、地道的文人派。
经院派属于学究，最大的作用一是使读者对于文学作品有更深刻的认知和了解；二是维持一国之固有传统。
新闻纸派追求的是迎合民众的趣味，他们的作用是繁荣文学。
而地道的文人派有经院派的训练有素，却没有他们的陈腐；有新闻纸派的新颖，却没有他们的油滑肤浅，这些人才是文学界最重要的力量。
中国的文学界，缺的正是这样的人。
——
你作为创作者，能够精准的捕捉到小说中人物的每一次情感变化和内心波澜，这种对于人物心理状态的精准刻画远超我认识的绝大多数当代作家。
这就使得读者在阅读你的小说时，能够跟随人物的思维跳跃，体验他们情绪的起承转合，仿佛置身于人物的意识深处，共情他们的喜怒哀乐。
还有文字的诗意构筑
——
我始终坚信，文学最重要的价值是在于镜鉴。批判与赞美、揭露与歌颂，这些都不足以概括文学的价值。
文学的边界应该是广阔无垠的，人民群众的喜爱才是它生根发芽的基础，人民群众也从文学当中汲取力量。
我们文学工作者要有一个决心，那就是文学要给人民以力量！”
——
年少成名，娇妻美眷，广厦华服！
——
他写小说似乎总能找到和别人不一样的角度，一眼便能让人过目难忘。：新鲜感，新体验
——
我观察《牧马人》《小鞋子》《父母爱情》，他们的风格和内核其实是有共通的地方的，你似乎特别看重人情味？在角色的塑造和处理上，特别不惜笔墨。”
“小说三要素，人物、情节、环境。
环境塑造人物，人物推动情节，人物是承上启下的。我写这几部小说，实际上还是以人物为核心。
这也算是个人的经验吧，我习惯贴着人物写。”
——
人物是主要的、占据主导地位的，其余的部分都是由它而衍生出来的，是次要的。
环境描写、作者的主观抒情、议论都只能依附于人物，不能和人物游离。
作者的心理和思维也要时刻紧贴着人物，若是贴不住，笔下的东西就会浮、泛、飘、滑，显得花里胡哨、故弄玄虚。
——
他们认为，作者在作品中过于主观的叙述和随时随地插进小说发表一通议论的做法已经干扰了小说的创作。
书中人物变成了作家用来说明和议论的工具，离奇曲折的情节开始在小说里占据越来越重要的地位，因为作者不断的打断读者的沉浸感，所以不得不用这种方式来吸引读者的注意。
我写小说，没达到他们所说的‘作家退出小说”
——
吃完了饭，林朝阳给谢靳泡了杯茶，“招待不周。”
“本来是想请你吃顿饭的，反倒是蹭了一顿饭。”
“下次有机会您再请回来。”林朝阳笑呵呵的说道。
——
单行本销量的增长也好，又或者是报纸、杂志转载，肯定是少不了的。
别看《高山下的花环》自从发表之后一直很火爆，但它真正要讲普及性，小说能覆盖的读者群体也就是百万级别，哪怕是影响力再扩大，撑死也也就是千万级别而已。
但如果胡总采购《高山》单行本的消息是真的，那可以说真是把这部小说带到了一个完全不同的崭新高度。
从梁俊书处探听到了两家报纸突然要转载《高山下的花环》的原因，甭管真假，总归能拿到稿费是一件好事。
事实正如梁俊书所说，之后的几天里林朝阳果然又陆续接到了来自几家报纸和杂志的电话和来信，全都是请求转载《高山下的花环》这部小说的。
——
叙事角度在主人公赖子和小军的视角之间切换，作者对于意识流文学的叙事结构进行了一次大胆的挑战，并没有遵循传统的、跳跃式的意识流文学叙述规律。
而是以对称式的叙事结构将两位主人公的思绪、情感、记忆乃至潜意识的流变过程呈现了出来。
这种呈现方式并非是现实主义的线性叙事，也并非是意识流文学跳跃的、碎片化的叙事，而是一种螺旋式的，你中有我、我中有你的叙事方式。
既对称、又交融，使得文本内部的空间、时间、人物关系呈现出复杂而丰富的交织状态，极大的增强了作品的艺术表现力和阅读体验。
这样的叙事方式可以说是前所未有的，也是意识流文学创作迄今为止的一次重要突破，是一次真正意义上的先锋实验。
——
八月初，赶上三伏天，从早上太阳便高高的挂在天上，像个渣男一样满世界送温暖。
——
“我一直认为我们搞文学创作，首先要弄明白的一点就是文学究竟是什么。书面点的说法是，文学是以语言、文字为媒介的艺术。
但有时候我也在想，文学最初的源起到底是什么呢？
也许可能就是成干上万年前的某一天，我们的两个赤身裸体、手持木枪的先祖正在埋伏猎物，有个人闲极无聊，突然对另一个人说：我给你讲个故事吧
——
他以文学的起源为引子，深入浅出的阐述了文学在历史上的各种演化阶段
——
其实我觉得文学的有用就在于它的无用，我想这个道理大家应该不难理解。你说我们人出生在这天地之间，我们有什么用吗？
我想无非是为这天地之间增添了那么一抹生机而已，更多的还是负面的东西，比如发动战争、破坏生态环境⋯
那么说到文学，它最大的功用是什么呢？人为什么要浪费时间在这种无用的自由活动上呢？
我想最大的原因是我们需要显出自己是不被自然驱使的牲畜，是有尊严的万物之灵。
我们要显出自己的高尚来，要胜过自然，甚至是弥补自然的缺陷，使不完美变成完美。
如此这般，我们这样的才配自称万物之灵。
——
林朝阳的语气和表情并不严肃，可在座的学员们却分明感受到了一股强大的气场，这种气场不来自于林朝阳这个人的外在，而来自于他丰富的内心和他深邃的思想。
虽然大家都是搞创作的，但他刚才所阐述的内容却是在场众人当中绝大多数人从来没有思考过的。
即便是有人思考过，也从来没有思考过如此的深刻和透彻。（这种意义的思考，思考过的人很多，也并不深刻透彻，每个人都有一套自己的解释）
文学的存在，使人彰显出身为万物之灵的尊严。
——
文学的实际功用是要把话说好，使旁人在听明白你想要讲的道理的同时收获愉快。（寓教于乐）
前些年，我们的文学很讲政治，这种观点不能说不对，因为文学确实具有宣传和引导舆论的能力，但文学如果一味的讲政治就有些偏激了。
不过我想，文学是装得下《沙家浜》的，它也装得下《史记》、装得下《悲惨世界》、装得下《狂人日记》，也装得下《啼笑因缘》和《蜀山剑侠传》。
——
总结就是切忌无病呻吟、装腔作势、憨皮臭脸、油腔滑调、摇旗呐喊、党同伐异、道学冬烘、口号教条、涂脂抹粉、卖弄风姿。
——
最好的字句在最好的层次。找最好的字句要靠选择，找最好的层次要靠安排。
这就好比排兵布阵，运筹得当，一夫当关便可以起到万夫莫开的效果。
我们可以反推一下，这类问题出现的通病总不外两种：不知选择和不知安排。
斯蒂文森说文学是剪裁的艺术，剪裁意味着选择，要有所取舍。
这恰恰需要作者保持客观冷静的态度，尤其是需要严谨的自我批评能力。
至于安排。亚里士多德在《诗学》里讨论说戏剧结构要有完整性，我们可以给‘完整下一个定义，那就是必须有头、有身、有尾，用我们中国人写文章的理论来说就是起承转合。
好的创作一定是遵循着其内部规律和布局的，一段内容如果丢去于全文无害，那就是赘述。如果搬动位置仍于全文无害，那就是整篇文章布局欠缺考虑。（在完成目标的前提下，减无可减，是最好的评判标准）
那么这个内部规律和布局是什么呢？我认为可以是时间顺序、空间顺序、也可以是情感线，这与文章的内容有很大的关系。
——
！创作，是一件很私人的事情
——
小说创作的根本是叙事，形式只是技法，技法无所谓新旧，好用就行。
——
林朝阳写意识流文学，但不代表他把意识流文学当做什么武功秘籍，《赖子的夏天》的诞生是因为他认为这个故事恰好适合意识流文学的技法。
——
“我们以常理来考虑，任何艺术在达到一定水准之前，首先是一本技术。
我不知道那些画家里有多少人是受过长时间的、专业性的训练的，他们当中或许有不少人天赋异禀。
但美术这个行当需要的不仅是天赋，所以对于其中大部分人和大部分作品的艺术水平我持保留态度。（哗众取宠的，大多根基不牢，没有沉下心板凳坐十年冷的决心，而是指望哗众取宠，一步登天）
——
无非是打了个信息差，他们了解的甚至只是个皮毛，但面对一群懵懂的受众，他们完全可以大放厥词。
——
一群才疏学浅，甚至是沽名钓誉之辈把大众都引导向一条歧路呢？”“姐夫，我觉得你这是崇尚权威。难道艺术一定就是些老学究们定规矩，说了算吗？”陶玉墨不服气的说道。
“老学究不一定是有水平的艺术家，但想要成为有水平的艺术家，无疑是需要时间和作品沉淀的。
天才如梵高者，每日作画十几个小时，也是在年过三十三之后才技艺大成。
——
标榜前卫，却连”前卫”是个什么概念都弄不清楚。
没有时间的考验，
何来”前卫”？没有超越前辈和名家，何敢谈前卫？
那么多善良的百姓给了他们欣赏的目光，他们好像认为这是应得的，好像因此就成了天之骄子。
他们的这种所谓“前卫’只是脚下比大家多走了两步半，为莫名其妙的东西而骄傲
——
这群人身上的共性很明显，都生于建国后，都有城市生活背景，都经历过嗡嗡嗡，都上过山、下过乡……
那些自诩前卫的青年画家们所画的变形的、扭曲的、看不懂的造形中，映射的大多都是这群人的破碎心灵。
政治上愤怒、情感上悲伤、思想上怀疑，对过去否定、对现在不满、对未来彷徨，艺术不过是这群人宣泄内心负面情绪的工具。
从伤痕文学的兴起，到《今天》的广受追捧，再到星星画展，其实都可以看作是这种情绪的产物。
它们能称作是艺术吗？好像也能，但它们只能在特定时期带给特定的人群以共鸣和感受。
缺乏持久的艺术生命力，这样的艺术无疑是肤浅的，也注定是无法走近大众的。
这群人对内否定了自己，对外又没有够得上别人的脚步，想想也是有些可悲。
其中最经典的例子莫过于出口成脏的某位老师，在国内的时候作品被业界欣赏肯定，得了大奖，也受到了许多美术爱好者的追捧。
可偏偏要自我否定，自命清高，跑到国外去留学，把自己本来的特色抹杀掉，新东西
——
刊物的影响力是由一部部优秀的作品撑起来的，每一部广受文学界赞誉、读者热烈追捧的作品，都是一份文学刊物叱咤文坛的底气。
祝昌盛相信有了这部小说，《当代》接下来的发展必定会更上层楼。
心中激动归激动，祝昌盛没忘了仔细检查稿件，生怕有遗漏内容。
——
要爱具体的人，不要爱抽象的人。要热爱生活，而不是爱生活的意义。
——
指在创作技法、情节和矛盾冲突设定、人物塑造等诸多方面，这部小说已经达到了极高的水平。
——
