——

约 1 年前，我就曾经尝试总结大模型能做什么，当时总结的用途是：

一、总结：根据特定的要求分析大段的内容，并且按照内容给出对应的结论；

二、扩写：根据特定的要求和范式，将少量内容扩充成大段内容；

三、翻译：根据特定要求把一段内容无损的转化成另一段内容；

四、意图理解：大语言模型有非常强的意图识别能力，可以非常好的理解用户的意图。

这些总结不能说是错的，但是有几个比较致命的问题。

一、仅针对文字模态，没有考虑多模态的情况；

二、这更多的是一种归纳，并不能保证从逻辑上是完全穷尽的；如果从归纳法的角度来说，我们会认为大模型能干这个，不能干那个，可以举无穷多的例子，但是如果想要试图搞清楚这个东西擅长什么，不擅长什么，天花板在哪里，归纳法是没有那么靠谱的。

如果从媒介的角度去看待大模型，我们可以发现它具有几个能力是以前的技术不具备的：

一、它能够一定程度上理解内容，但是要想凭空创造内容还是有难度的；

二、它在理解内容的基础上，可以将一个内容修饰成另更适合一个媒介内容，也就是我们常说的总结、扩写、翻译；

三、它能够在理解内容的基础上，将一个内容转化成另一个模态的内容，也就是我们常说的文生图；

四、它能够基于自己对大量素材的学习，在内容进行媒介或者模态转化的时候，补充最合适的信息进去；

五、因为它进行了大量的学习，所以如果它能够被精确的控制意图，它的效果会非常好；

所以让我们回到上面的小节，回顾一下媒介的瞬间性的排序：

单张图片 = 短文字 < 组图 < 长图文 < 流媒体平台上的视频 < 播客平台上的播客 < 电影院电影 < 音乐会的音乐 < 线下脱口秀。

在 AIGC 诞生之前，我们可能只能把右边的内容转化成左边的内容。

在 AIGC 诞生之后，我们是可以把左边的内容转换成右边的内容的，因为我们有了无中生有的能力！

这就是 AIGC 在媒介层面的意义，这个从生产角度来说是划时代的。

还是拿上文提到的竖屏与横屏例子来说，B 站的视频是横屏的，抖音是竖屏的，对于创作者来说，如何低成本的转化呢？答案是用 AI 生成，扩展画面。

——

很多时候我们对一个产品的要求就是，简单、高效、可以依赖，现阶段模型的不稳定性注定了它在很多场景下是不可依赖的，哪就很难谈得上取代原有产品。

还是重读一遍俞军给的知名的需求公式：用户价值= 新体验 – 旧体验 – 替换成本。

很多时候用了新技术，收益可能也没有想象的那么大，这是一个事实。认为所有应用都值得用 AI 重做一遍的人显然是高估了 AI。

很多人喜欢把 AI 和移动互联网类比，这是不恰当的。从冯诺依曼计算机的架构来看，移动互联网直接把计算机的输入输出设备给改了，这首先带来了交互上的革命性变化，但这不是最重要的。

从市场上来看，移动互联网真正的价值并不是交互革命，而是极大的降低了用户接入互联网的成本，使得用户数量得到了翻倍，延长了用户互联网的使用时间。

上面这两个革命性的变革，显然是这轮 AI 浪潮所不能及的，AI 既不能扩大市场，短期内也不能改变计算设备的形态。

大模型的变革更多的会体现在生产端，从而影响消费端，正如在上文理解媒介一个章节中提到的，它能带来的是生产力的极大提升，但我们现在面临的问题更多的是市场不足，生产过剩问题。

——

肖尔的展览赤裸裸地把这个命题展现给了所有人。肖尔想通过这样的方式告诉大家，看一张照片，照片本身可能确实存在图像内容，但是让你通过 iPad 看，和让你通过打印出来的照片看，观看感受就是不一样的。

当你在博物馆看到一张照片，不论这张照片拍的有多屎，只要照片被很精致的打印，放大，挂载一面墙上，旁边再标上一个已经被拍卖的标签，看的人可能都会觉得，我靠牛逼，毒德大学！

当你在 Ins 上面刷到一张照片，你会觉得，哦，这就是一张照片。现在肖尔在博物馆里面放一张照片，但是这个照片得用 iPad 看，这种强烈的反差会促使人们去思考，媒介对于内容究竟有多大的影响。

如果站在内容创作者的角度来看，现在生产了一个内容，希望它的价值被尽可能放大，是不是应该把这个内容输出到尽可能多的媒介上面去？不同的人喜欢的媒介是不同的，同一个人在不同的媒介看到同一个内容获得的感受也是不一样的，这就是一个商业机会。比如拍了个短视频，是不是最好抖音、小红书、B 站都发一遍？最好微信公众号再发一遍文字稿！

实际上，只有头部的内容生产者才有资格做的这么细致，为什么？

因为内容在媒介之间的转换是有成本的。哪怕一个视频从抖音发到 B 站，对观众来说其实已经产生不好的观感了，因为一个是横屏一个是竖屏，一个是长视频一个是短视频。如果内容创作者要保持全平台最佳观感，其实成本是非常高的。就我自己的体会来说，如果仔细看同一个内容创作者在 B 站和抖音发的视频会发现即使是一模一样的内容，抖音的视频普遍会被剪辑的更短。

为了方便下文讨论，我会按照自己的理解对几个概念做简单定义，这些定义并不严格，仅仅作为本文讨论时方便使用。

模态：人类与现实世界的交互模式，通常与感知器官有紧密联系，常见的模态有文字、静态/动态图像、声音等；

内容：内容是人类通过感知器官对于现实世界进行数据采集，处理和再加工的产物；

媒介：针对特定内容的一种承载、编排与传播范式，把 10 张照片按照顺序放在博物馆里面，作为一个展览展出。在这句话里面，照片是媒介（因为照片本身是一张纸，是物质的），10 张是编排方式，博物馆和展览也可以认为是一个媒介，只有照片里面的图像才是内容；

互联网平台：一种特定媒介，它们的特点就是会通过数字化手段严格限制媒介的格式、展示方式、分发逻辑，并且它们通常不会自行生产内容；

——

内容无法脱离媒介

每个内容在创作时都会自带一个原生媒介，因为人脑能够容纳的上下文是有限的，当一个作者在试图进行创作时，他必须要把创作的阶段性成果存储在某个媒介之上，并且这个媒介需要确保内容可以被再次输出以便作者做阶段性的回顾与质量检查。脱离了媒介作为存储介质，作者本人也无法理解自己曾经的创作。

——

一个内容只有通过原生媒介展示时才是能做到尽可能还原作者意图的，反过来也可以说，内容被发布到非原生媒介时会产生大量的信息损耗。

通常来说，一个媒介或者互联网平台内最流行的内容，几乎无一例外都是把这类媒介当成原生媒介的内容。这也就是为什么抖音和 B 站的内容在互相转化的时候这么困难：B 站最早是一个网站，视频横屏，因为看网站用的显示器天然就是横屏的，而显示器是横屏的原因是因为人类的两个眼睛是横着排列而不是纵向排列的。

抖音从诞生的时候就是一个 App，而且搭配了很多手机拍摄视频的功能，所以抖音视频天然就应该是竖屏的，因为人类用手机就是竖着抓的。假如我们现在的主流手机不是 iPhone 定义的，而是日本的夏普定义的，说不定抖音就压根不会存在。

——

这种媒介上的区别就好像是难以逾越的天堑一般。上面说的这些好像是常识，但是完全可以把这个分析思路套用到其他的内容上面去。

几乎所有内容产品都可以在这个框架内进行分析：一个看逐字稿会觉得是无聊对话的播客节目，听感有可能会非常出众，比如一些以「聊天」和「插科打诨」为卖点的播客节目。因为在播客节目中有语气和情感，这是文字稿很难表现的。

反过来说，假使一场广播演讲，演讲者根本没有用心关注内容，也没有通过演讲彩排做阶段性回顾，只知道逐字念稿，撰写演讲稿的人过分关注文字本身，这些就会导致演讲听上去干瘪无力，不如把演讲稿直接发给读者看来的更顺畅，因为这场演讲在创作时使用的就是文字而非声音。在小红书上面，专业的脱口秀演员也会表达类似的观点，这些在道理上都是相通的。

——

一般刚开始写都会这样，写很多书面语，因3035为是直接写而不是讲着写。书面语上台非常容易冷。建议自己把想说的用录音机录下来，纯口语化的表达，再整理成文字。

——

优秀的演讲者往往会选择先写大纲，口播转文字再对文字进行调整，以此保证听众体验。

不同媒介之间的根本性差异在哪？个人目前观察来看主要有两点，模态和瞬间性。媒介=模态*瞬间性

——

模态，人类与现实世界的交互模式，通常与感知器官有紧密联系，常见的模态有文字、静态/动态图像、声音等。

这三个基本模态根植于人类的视觉和听觉，锥体经验理论认为人类大部分学习过程都依赖于视觉和听觉，从这个角度来看，这些基本上的模态恰好被理论所命中。当然这也可能是鸡生蛋蛋生鸡的关系。

不同的模态，自带的信息含量是不一样的，文字是最抽象的，包含的信息含量最低。图像是最具象的，包含的信息含量最高。

所以人们常说，看小说可以让人发挥想象，看电视剧则会被束缚，正是因为文字的信息含量低，所以才有想象的空间。当然，这里的信息含量指的是「绝对信息含量」，比如文本文件就是比图像文件更小，但是这不代表念书学习效率会比看图效率低，因为人类能够摄取一个内容中的信息含量的能力是有限的。好比和一个人交谈一定是比通过电子邮件交流具备更加丰富的信息的，因为这个人有微表情，有神态，但并不每个人都能获取和接收这些信息。

瞬间性是媒介的另一个根本特征。瞬间性是指对于一个内容来说，当它被某个媒介承载时，观看者回顾其中某一个内容切片的成本。下面是一组媒介和他们的瞬间性大小的排布，瞬间性越强，回顾成本越高：

单张图片 = 短文字 < 组图 < 长图文 < 流媒体平台上的视频 < 播客平台上的播客 < 电影院电影 < 音乐会的音乐 < 线下脱口秀。

为什么线下脱口秀最难复制，因为它的创作过程都是伴随线下的灵光乍现以及与观众的亲密互动，人们再也无法踏入同一条河流。对于单张图片来说，虽然想要 100% 复制有困难，但是至少可以基于特定工艺进行打印，然后在对应亮度和色温的灯光下观看，就能获得近乎于原作的效果。

瞬间性越强的媒介，对于情绪的要求就越高（对创作者和观众来说都是这样），一组文字可以冷冰冰，但是播客不能有气无力，并且这种媒介越可能要求创作者把创作和传播本身融为一体。

还是拿脱口秀举例子，脱口秀本身就是在舞台上才能实现作品的完整创作的，所以创作过程和传播过程本身就是一体的。同时一个媒介越是强调编排，瞬间性就会被体现的越强，强调编排意味着读者如果跳着阅读或者跳跃回顾，都很难通过上下文获得相同的体验，只有完整的重新按照编排顺序阅读，才能获得接近于第一次阅读的体验。

——

很多时候我们觉得一个内容读起来不舒服，可能不是内容本身的问题，而是这个内容的媒介导致的。

比如英剧《是，大臣》中，汉弗莱曾经表示大臣的演讲就是很无聊，因为内阁大臣演讲稿撰写目标不是取悦台下的听众，而是上报纸。所以为什么政客们在电视上的演讲那么无聊，这下大家都明白了吧，因为他们大部分在念一些「会以文字形式发下去」的材料。

理论上，我们如果要让一个内容尽可能多渠道传播，就需要有人去做这个媒介的转换，这个成本非常高。

——

理论上，我们如果要让一个内容尽可能多渠道传播，就需要有人去做这个媒介的转换，这个成本非常高。

举例来说：如果想要把一个以文字作为原生媒介的内容转化成播客录音，这个转化成本就会很高，因为这意味着在转化过程中需要增加额外的信息（比如语气和情感），这本身近乎于创作