# 系统思维

来龙去脉、规律、结构化、模型、系统思维

- 是什么
- 怎么做

——
正反合，一种结构

——
秘密工作的公开和秘密分开，和重点部门平行复制，和职业单一/解耦，和灾备的思想是一致的。
分工带来效率，过度专业化带来沟通困难。
多层次的多样化，更有力量

——
贯穿理念，指导方针，故事主线，中心思想，设计思路。
然后再拆分实现

——

追求极致，需要简单的结构。追求极致会带来覆盖面的损失。

追求覆盖面，需要复杂的结构。追求覆盖面，会影响极致上的上限。

- 用很多极致的抽象模块，组装成覆盖面更广的复杂结构
  - 微服务：哪些可以被复用的要抽，哪些没必要复用的不用抽的权衡取舍
- 

——

触发

- 主动
  - http
  - websocket
  - 其他动作
- 被动
  - 定时
  - 条件
  - 其他动作

处理

- 同步
  - 直接处理
- 异步
  - 后台处理
  - 定时处理

返回

- 直接
  - 直接返回
- 间接
  - 通知

——

出装、思路和打法



——

是什么

如何成为现状—历史

如何做：总（总体介绍，整体指导思想、都有哪些环节）—分（各个环节的分别介绍）

——

总体要求

 指导思想

 战略定位及发展目标

   核心和基本要求，时间限制和目标状态

区位布局

 实施范围

 功能划分

 主要任务和措施——最多最详细

——

解放军陆军现在的合成旅基本上都是按照这个思路在走了，部队就分为三种：

 

信息节点：包括步兵、装甲步兵、坦克兵、特种（侦察）兵；负责发现目标。

火力节点：炮兵，包括身管炮、火箭炮，火箭军联合作战力量，立体作战力量（武装直升机），空海军联合火力。

保障节点：通信兵，电子对抗兵，防空兵，工程兵，后勤、装备、技术等保障力量。

——

作战对象不一样

——

速度（快鱼）是为了先机，获得先手优势的主动权（占据关键环节，关键节点，关键资源；抢占心理认知、大义名分）

—围棋的先手优势到底指什么？

——

名臣的气质 — 名臣的唯我，风格

——

目标导向和问题导向，走向目标，解决问题（需求、成本、成本转嫁）

——

信息单位、火力单位、支撑单位

组织架构设计思路

执行结构和支撑结构

——

指导思想、主要目标、主要任务、保障措施、时间限制、成本载体

——

工作家庭朋友——影响成年人性格

——

菩萨心肠阎王手段，内圣外王。

武、治、政、神

— 目标是维护自己最在乎的核心利益，这是一切的出发点

没有力量的善良，毫无意义

——

人是生物性和社会性的对立统一。

生物性的主导因素是本能，主要表现为追求快乐和逃避痛苦。

社会性的主导因素是道德，来自于亲子本能等，然后老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。

在生物性和社会性之间，支配人类生活的，是文化。文化提供范式和应该。

而不论生物性、社会性、文化，都受到环境的根深蒂固的影响。环境影响作为生命体的个体和社会的“身体”，进而影响个体和社会的“思想”。

在这里，又要考虑男女之前因为身体不同带来的本能和思想的不同，但是男女双方互相之间认为对方和自己应该是“相同的”的误解，自己由此误解带来的双方之间的不理解。

——

内政（人民的感受，支持率）、外交

——

感受，表达，理解

——

下降期保值率为王，衰退期流动性为王，复苏期潜力为王，上升期杠杆为王，过热期跑的快为王

——

有电路板之前，锡焊。有电路板之后，完全用电路板。总是混在越来越高级的抽象之上，当作为基座的抽象崩塌的时候，怎么办呢？但是难道要因噎废食吗？总有人会去做电路板，电路板也总会失传。

掌握具象，使用抽象。

——

忠：中心，一心一意，下定决心，全情投入

恕：如心，己所不欲，勿施于人

——

领导者的主要工作是要带领大家前进，要给大家带来希望，要告诉大家前进的方向在哪里。

——

领导，第一，提供思想；第二，提供意志。

——

当然这个决策分为平时决策与危机决策。

——

不是说大多数的时候表现好了，你就永远好下去，关键时候几步没有迈好，满盘皆输，关键时候弄好了，整体都行。

——

永远要关注真正重要的事

——

Observation-Orientation-Decision-Action

OODA是什么意思呢？从观察者到他的判断，接着到他的决定，再到他的行动，就是完成这样的循环，是一个正常的决策观察、判断、下决心、行动的程序，

——

（信息、火力、支撑）美国人讲的一个前提是什么呢？就是美军未来军事规划提出要比对手进行更快的OODA循环，先于对手观察，利用大量的侦察卫星、飞机、传感器，先于对手判断，先于对手决定，先于对手行动，一定要做到先于对手。

（规律和应用方法：我方更好的利用规律，阻止对方利用规律，占据有限的关键资源）

第一，加速我方的OODA循环；第二，阻断对手的OODA循环，切入对手的OODA循环，使其无法有效做出及时的反应，也就是干扰对方的观通设备、对方的侦察卫星、间谍飞机，把信息阻断，然后把对方的通信系统割断，进行干扰，使对方的观察到判断、决定、行动的进程变缓，然后影响对方的交通枢纽、通信线路、部队调动的路径，还有净空阻滞对方的行动：这就是加速我方的OODA循环，迟滞对方的OODA循环，达成最大的效应。

——

战略层面不一定越快越好，在战略层面，战略决心，有些时候是以不变应万变的。

OODA循环在战役战术层面很有用。（积蓄力量，等待机会，博取风险背后更大的收益）

——（硬件*软件。资源*意志）

这对领导者来说是很大的考验。危机决策能力取决于领导者的硬件储备——实力储备、组织储备、方案储备，也取决于领导者的软件储备，就是善于行动、敢于担当的意志和胆略。危机处理中领导者既必须调用物质力量，又必须调用精神力量，危机处理中的精神力量很大一部分表现为领导者自身的精神力量。物质力量和精神力量可以相互配合，相互补充，却无法相互取代。你以为你物资准备充盈，资金调动便宜，又有钱有物，就能够有效应对危机，那不一定呀，那是物质力量，你有没有精神力量？如果精神是无力的，你照样不行。后面提到的瓮安事件非常典型，领导者回避，领导者躲避，最后照样酿成大祸。

——

首要的是控制事态，也就是危机处理中领导者一定要加强控制这个概念。危机处理的第一要务，不是解决问题，而是控制事态，不是追求最佳效果，而是避免最坏结局。

——

危机处理最好的策略就是以危机对付危机。（要掌握主动，占据道义上的上风，不是我欠你的，是你欠我的）

。。。。但是，这些道理，一时半会儿也讲不清楚，怎么办？争取主动。我首先告诉他们，我到这个地区处置事件，首先是来处理你们阻断国民经济发展大动脉，把铁路切断了，这是犯法，我是来处理你们的，我不是来欠你们任何东西的。”他说，“我这才反被动为主动，以危机对付危机，首先让他们清楚阻断铁路这种行为的严重性，控制事态进一步发展，然后再来处理。

——

危机处理导致失控最常见的因素就是领导者缺位，领导者缺位有两个原因：第一是躲避，事关重大，情况不清，躲起来了，不做决策；第二个是错位，位置错了。

——

这就是领导者缺位带来的灾难。我们讲，面对危机，第一，要站出来，让别人看见你，有利于你控制局面；第二，要进入核心指挥位置，真正的属于你的位置，有利于你调动资源，展开救助。

——

威慑有三点：第一是实力，没有实力就是虚张声势；第二是决心，没有决心，实力形同虚设；第三是知会对手，对手不知道，贸然莽撞，难以形成威慑。三者缺一不可。

——

威慑不是自己说是什么，而是别人认为是什么。重点不在自己宣扬，而在于被威慑方自己的感受。

——

进销存 — 核心结构

——

12.18 08:39
结构
眼界决定境界，思路决定出路。
人生的结果=能力×热情（下定决心，全情投入）×思维方式。
当你成为不可替代的必选项，无论环境怎么变化，你都能从困境中找得到出路。
思维方式，影响着一个人努力的方向。
——
作者（自身）视角、同行（竞品）视角、课程（作品）视角、学生（用户）视角、社会（市场）视角等类型。
教育写作中的层面，亦可区分为宏观与微观、（成因与）现实与未来、已然（与成因）与应然等类别。
——
表意清晰、重点突出
——
从叙事的主题而言，教育叙事有单主题、多主题两种类型。其中多主题又可细分为并列式多主题和交叉式多主题两小类。从叙事的内容安排而言，教育叙事有“点”式叙事、“面”式叙事两种类型。
从叙述主体与事件本身的关系而言，教育叙事有自叙和他叙两种类型。前者叙述自身的教育故事，后者讲述他人的教育故事。
——
教育实践经验、教育理性、教育情怀、教育智慧。
—理性，感性，智慧（理感统一）？
——
解决了“写什么”的问题之后，“怎么写”便成了重点内容。
——
说个事，讲个理。
社会学和教育学好像都是这么个思路。
因为都是要彰显揭示一些道理规律？
自然科学更多就是实验，那么社会科学类里的“讲个故事”和自然科学里的“做个实验”是不是本质就是一样的。
用事实说明道理，事实胜于雄辩。
——
教育者和被教育者
——
应该做的，不要做的
——
量大，太难，不愿意做/拖延
——
教育和教学
——
知识和能力
（能力是对知识的运用，使用知识完成自己的目标，包括解决问题，战胜敌人，产品研发等）
课程、学生、思维、能力
——
新颖、独到、精巧、顺应规律
——
零碎、非连贯、逻辑不周延
——
滞后与领先
——
模糊和清晰
——
从结构上看，案例分析由案例陈述和分析阐述两部分构成
——
这样的分析结构，符合事理发展的逻辑顺序。
——
能够依照事理发展的先后次序而合理安排分析层次，应本着“先分析当下，后探究未来”“先归结直接原因，再剖析间接原因，最后抵达问题根源”的思维路径，从人物的行为心理、社会环境影响、普世价值诉求、终身发展需要等视角展开多元探究。如此，才能“见人之所未见，写人之所未写”。
——
货币，资产，负债
——
写作议论性散文时，“引、议、联、结”是常见的结构形式。其基本特征为：先引述相关材料，并从中归纳出核心论题或核心观点，然后针对该论题或论点展开必要的分析，接着由此而展开联想，将论题引向广阔的社会文化生活，最后收拢全文，形成结论。
——
我们总是说，教育的责任在于唤醒。由这个案例却可以发现，真正需要唤醒的，首先应该是教师。教师“醒”了，投入了，问题便总有解决的方法。
——
*为什么要倡导“不闻窗外事”呢？
*最浅层的理解是，可以集中精力，应对书本和练习。
*往深处走一步的理解是，有利于消弭各种非学习因素的干扰。
*再深一步的理解是，在简化干扰的同时，也可以简化学生的思想，使原本多元的个性，统一成单一层面单一方向单一视角的一元认知。
这样，所有人行为处世都在一个既有模式内，自然有利于规范管理，有利于一声令下则群起而响应的管理局势。
*更深层次的理解是，有利于扼杀因为个性差异而导致的思想及行为上的多元呈现。
应试教育向学校要的，不是高素质的人，而是高升学率。在现行高考模式下，高升学率又只建立在高时间消耗的前提条件下。要想确保每个学生的学习时间最大化，那么，唯一的方法，就是不让他们接触外面的世界。
—以应试为目标的教育的发展趋势
——
流量，转化，交付，产品服务
弱项找价值观趋同的合伙人
强化自己的强项
在自己强项领域培养新人
——
佛教禅宗成佛的三境界，时而跳跃到庄子《逍遥游》的四种境界。
——
游戏硬件，这类投入市场得到反馈之前，要经历较长周期的领域，更需要人来判断做什么不做什么。
抖音类内容领域，可以快速上新，快速得到反馈，快速调整，对人的判断能力的要求要小一点，有足够的数据支撑，然后以快打慢即可。
——
几轮裁减后，这家公司的业务再次回到了一个目标、一种工作方法论，不再是多个独立的部门分头推进不同的商业模式。这个十多万人规模、营收超过 5500 亿元的巨头可能重新回到了可以由一个大脑有效把控方向的简单状态。
—探索一种可行可复用的方法论已经很困难，且需要持续投入，探索多种就更困难。共产党有几种呢？有效的又有几种呢？
——
自我反思和自我激励
——
数学的抽象首先是一个过程，其次不就是建立一套术语概念系统
——
“写了什么”之外，必然还有“怎么样写”“为什么写”，以及“这样写好不好”
——
作者的行文思路可分解为“回望教学目标—梳理教学过程—发现存在的问题（或归结成功的经验）—探索理想的路径”四个部分。写作的重心，落在后两个部分。
——
叙—析—悟
——
知识结构
——
只要坚持专业阅读，坚持专业写作，便会在不久的将来拥有透过现象看本质的能力。
——
写作教训性反思的常规思维路径为“呈现—分析—比照—构想”。
——
这些文本结构之间的共性
——
当教育写作成为一种常态化的生活后，来自课堂的教学反思便必然要超越于显见的经验与教训，走向持久性的教学研究。而以教学规律探寻为目标的教学研究，体现在教学反思的写作上，其思维路径也必然具有超越常态的个性。此种个性，不指向课堂教学中的偶然性得失，而是指向教师在相当长的一段时间内拥有的教学理念，指向该理念支撑下的各种教学策略、教学方法、教学技能、教学态度、教学情感。这类教师的教学反思，一段时间内只围绕一个研究点而展开，具有明显的体系化特征。
此类型的教学反思，可依循的思维路径为“展示预设的研究内容—陈述教学中的实践状态—归结实践中取得的成绩，同时解析存在的问题—分析影响成败的各种原因—确立下一步研究中的核心目标—确定下一步研究中的具体方法”（得有一个总目标作为指引和支撑）。
比如，某教师申报了一项科研课题，拟用三年时间系统化探究课堂活动中的主问题设计与课堂有效对话的关系。
为将该研究落到实处，该教师计划针对该课题的研究内容，每天坚持写作教学反思。此种教学反思，显然需要紧扣课题研究内容而展开，且应该依照课题的研究计划，在不同的时间段内集中探究某一个子项目的研究内容。如研究的第一个月，可只反思主问题设计与课程目标落实的关系。每一篇教学反思，都指向这同一研究点，都先依照具体的教学内容，合理预设课题研究内容，再概述本课时教学实践中该研究点的落实情况，然后归纳课堂中获取的成功经验，发现的存在问题，在此基础上再作学理分析，多层面挖掘影响成败的各种因素，此后适度修订下一阶段的实验计划，形成可行性方案……
这样的反思，带着问题而展开，具有极强的主动性（和目的性）。较之于上述的经验性反思和教训性反思，更有利于教师的专业发展。真正意义上的教学反思，就应该参照此种模式，持久地、目标明晰地朝向思维的纵深处推进。
— 且应该依照课题的研究计划，在不同的时间段内集中探究某一个子项目的研究内容 —还需要有具体的技巧，支撑自己的设想的实现
— 规律的一般性，特殊性，结构，概念
——
这样的思维能力与写作能力，当然不是朝夕之功。但只要明白其中的道理，并依照这样的道理勤于训练，或许写出来的每一篇教学反思都会朝向深度拓展迈进一大步。
——
视角独特、思维清晰、观念新颖、论证严谨
——
知识，能力，（情感），成长，生命（）
——
成事=思想+信念+行动力+正确的方法
——
试错成本
——
内外，寒热，虚实，表里，阴阳
以法统方
——
祖国医药事业发展和人类身心健康
——
追求知识，渴望爱情，同情苦难
——
信达雅
音美，艺美，形美
——
成长是对新环境的适应，解决更困难问题的能力，就是对更困难环境的适应，就是得面对很困难的环境（适应）
——
该，想，在
——
既需要有明晰的论点、翔实的论据材料和严谨的论证过程，又需要贴近一线教学的实际需要，着力于研讨教学中不得不面对的各类疑难问题。
—论点，论据，论证；贴合实际，解决问题
——
技能培养是练习的重点目标
知识和技能
“技能培养是练习的重点目标”“有效互动是练习的必然方式”“特长发挥是练习的理想果实”
——
一个系列的文章，每篇文章针对该系列下的一个问题，做多角度、多层次的分析
——
结构：
文章的段落不能太大，要注意一个段落尽量围绕一个关键词而展开分析；文章分解成几个写作部分时，每个部分的逻辑关系需合乎认知习惯，且每个部分的篇幅不宜相差过大；文章的主旨表达应尽量放置在文章的开头或结尾，且用最清晰的话语予以准确陈述。这些内容，看似无关紧要，实则是教学写作者综合素养的最直接呈现。
——
再高深的理论，进入教学论文中，也不过是充当支撑观点的论据材料。
——
阅读该片段后，我们能够获取的信息仅是体育教师应该传授体育科学知识与技术、技能，却不知道传授体育科学知识与技术、技能的具体方法，更不知道不同类型的传授行为能够产生的不同教学效果。
-要做，怎么做，不同做法的适用范围
——
此类只谈意义不谈方法的文章，绝大多数情况下无丁点儿的教学研究价值。
——
思想，理论，技术
——
资源能源产品的流通
——
以眼前的这个“点”为原点，朝向“是什么”“怎么样”“为什么”等不同路径作纵深思考。理清了写作思路，也就等于搭起了教学论文的写作框架。接下来需要做的才是寻找证据材料，并作相关的分析论证。
——
先想象算法框架，在大脑中呈现一个整体的画面，然后想象它的数据结构和数据流程。
——
文章大纲、艺术构图、算法框架、产品架构、编码结构，计算机体系结构
——
师父，徒儿
——
美国权威职业管理专家理查德·尼尔森·鲍利斯，曾在《你的降落伞是什么颜色》一书中，将可迁移能力分为三大类：信息和数据处理能力、人际能力、事务处理能力，其中每项能力中又有简单技能、复杂技能之分，比如数据处理能力包括比较、复制、收集计算、分析、创新等方面；人际能力包括接受指令、信息传递、支配说服、监督指导、谈判等方面；事务处理能力包括搬运、看管、操作、执行、控制等方面。
——
拓展性和适应性。
所谓拓展性，是指这段经历和经验，是不是在不断拓展自己的认知边界，弥补以前的认知或技能盲区。收费站的大姐在收费亭里工作10年，他的认知和技能边界也不会有太多的拓展，这样的经验别说增值，连保值的效果都很难有，只不过是把同一件事重复做了10年而已。
所谓适应性，是说一个人的经验是活的，而非僵化不变，能够因应新的变化，不断丰富自身内涵，自我迭代，与时代同行，与环境同频。时代日新月异，技术快速更新，你还抱着几年前的老手艺、老经验不放，又怎么会有持续价值呢。阿里P7的底子，三年不长进，就不能适应用人市场的需求，想想那些还抱着“一招鲜吃遍天”想法的人，还会有前途吗？
——
作品思维
——
观察判断决策执行
——
战术，技术，程序
——
教学计划说明
——
集中优势兵力，各个击破敌人
——
分解问题，使撒谎变得困难
——
时间地点人物，起因经过结果
——
塔勒布曾在《黑天鹅》中写道：作为灵长类的人类，我们十分渴求规律，因为我们需要把事物简化，好让它们进入我们的头脑，或者说好把它们挤进我们的头脑。信息越具有随机性，事物就越复杂，因而越难以概括。你越概括，让事物越有条理，随机性就越低。”而思维模型就是在总结规律、利用规律的基础上形成的能够化繁为简的思考框架。马斯克曾公开说过，他和亚马逊创始人杰夫·贝佐斯，使用相同的方法来做决策，那就是利用思维模型。
马斯克所推崇的第一性原则，就是他面对问题时最常用的心智模型。比如，马斯克带领SpaceX 团队，思考太空飞行的问题时，并不考虑火箭制造技术的发展历程，而是从基础的工程原理分析，什么才是建造火箭最有效且成本最低的方法。在这个思考过程中，原来的外行马斯克，竟然慢慢成了火箭专家
此外，团队效率的提高，则离不开建设适配的流程制度，积极的企业文化，以及科学好用的数字协作工具，比如阿米巴绩效管理法，比如各类更智能化的AI办公软件，等等。
——
先需思考其“是什么”，再探究其“为什么”和“怎么样”。剖析“为什么”时，又要先归结最显性的原因，然后归结深层次的各种原因，最后归结根本原因。阐释“怎么样”时，也应针对“为什么”环节中归结出的不同原因，一一对应地探究解决问题的具体方法。
——
在既定的写作框架内，每一个论题下，都需要精心构设一个至少能够“自圆其说”的论证文本。
此种论证文本，从结构上看，包含论题（或分论点、小标题）、导引材料、论据材料、论证过程、结论五块内容。
——

——
创造矛盾，产生矛盾，激化矛盾，结束矛盾

——
支撑技术团队和核心技术团队两类；支撑技术团队，对应支撑域，重点是抽象化标准化复用化，对业务效率提升的极致程度要求不是很高。核心技术团队，对应核心域，重点是针对性定制化，追求的是对业务效率的极致提升，对调整的灵活性，对复用、标准化的要求是次要的。

支撑业务团队和核心业务团队两类；两个团队的关注点和两种技术团队的关注点类似。

看起来都是做技术的，但是做核心技术的和做支撑技术的，完全不是一回事，就好比保障房和商品房，都是房子，但是用途和表现完全是两码事

——
支撑板块通用化，一般化，标准化；核心板块定制化，特化

——
一内一外的组合，内外（三是什么？）

——
美术（实际是规律），音乐（实际是感情）

——

系统化基础知识所形成的框架，本就是千锤百炼后的最佳实践模板

——
时刻把握现状

——
概念系统（一套解释）的适用范围。

——
意识形态为何物？它是概念系统的绝对化，不接触外界的现实，封闭于自身的形式。
但我们如果习惯了生活在概念系统里，就会把概念当成现实。概念系统把死亡挡在了外面，也把存在的鲜美挡在了外面。人就会不惜透支宝贵的生命能量，只为了维持概念系统的运转。活着活着，许多人都活成了一张画皮。
我的思想转向便是，我不再渴求一整套周密连贯，可以整合一切、解释一切、指导一切的思想体系。我之前曾反复求索，都没有找到这么一个东西。现在我知道世间不可能存在这样的东西，我之所以没找到说明我还没掉坑里。
我并不否定思想的价值，我现在也阅读思想性的文章书籍，我只是明白了，每一种思想都有其适用的特定的时空范围，脱离了它产生的情境去使用它，都需要小心谨慎。思想是一种危险的工具，因为它很容易把你变成它自我实现的工具。
与思想相比，我现在更看重策略。策略是否有效是很容易评判的，而且策略不会反噬。策略当然是由思想派生的，但策略更是人与枝枝蔓蔓的真实世界互动的结果。马斯克造火箭，并没有在基础物理层面做出飞跃性的进展，而是做的策略上的改进，但他已经大幅拉进了人类与太空的距离。
对我们普通人来说，最重要的是生活向前推进。这个时候你需要的不一定是划时代的思想革命。与其等待迟迟不来的灵魂洗礼，不如动手动脚寻找能够推进生活的策略组合。

——

越单纯越极致的核心模型，越需要越复杂的支撑模型来承载。最复杂的支撑模型来承载最单纯极致的核心模型。
