# 《论文与治学》读书笔记

## 核心观点

喜欢还可不可以问有用没用呢？当然可以。不能说盲目就好。什么叫哲学？哲学就是明白学。老盲目行吗？不行。你再喜欢，也可以理论理论这件事有没有用。
——
物理客观规律的大发展，带来工具制造更新速度的极大提升，带来效率的极大提升，带来绝对价值的极大提升，竞争变的收益极高，所以投资，所以资本，所以金融资本。
现代社会，很大程度上是工具之间的竞争和发展。——没分析完，后面应该还有后续。
——
搞社会学的人在社会学领域下手，那谁不会啊，要是光看中文的更容易了。但是便宜没好货。我们一定要扩大视角，找矿藏。不要惜力，不要懒惰，你会越干越顺，游刃有余。
——
互联网是挺厉害的，互联网的局限也是巨大的。要在使用互联网的同时，应用传统的方式。翻期刊，泡图书馆，在开架阅览室转悠。还是要用这种古老的方式，还是要打开一本本书。
——
刊物，辞书和年鉴
——
论文的方式是从小题目写起，思想也是从小的方面去深入思考。分三个层次，首先是论文的风格上追求以小见大，在思想过程上有很多时候是从小走到大的，我认为它还是一种思想方式。
——
第一个问题是，那个作者他怎么就“见大”了？是以大见大的吗？我觉得就方法论而言，只能以小见大，以大见大是不可能的。很多优秀的作者，进行了许多非常成功的以小见小的研究，在其基础上才产生了一些宏观的理论家，他们不仅能够借鉴，而且能够融会小问题的研究，然后才在不同时代，产生了一些大人物，马克思、斯宾格勒、汤因比、韦伯。就历史学来说要有断代史，断代史做得非常好，其中的一篇篇论文将小的事情弄得非常清楚，才能有文明史研究，它是建立在前者的基础上的。这是对于作者来说的。第二个问题就是，你怎么判断它？有几百部大的作品呢。为什么你相信这部大书里的东西而不相信那部呢？为什么你接受汤因比而不接受斯宾格勒呢？你的尺度是哪里来的呢？你的尺度，你从出生以来慢慢建立起的很多尺度，是建立在你的经验之上的，它不可能彻底脱离你的生活经验。一定是以你的感知，你的痛苦快乐，你对别人遭遇的观察，逐渐地产生很多感受，很多想法，由此形成一个理性的判断，一个感情的判断。你知道的东西越来越多，思想渐渐定型了，可以判断大一点的事情了。但是实际上你还是很小的。与人类漫长的文明历史，跟全世界的文化和社会比较，你当然是很小的。而认识外界实际上是由你这里到它那里的，是一种主客关联。
——
米兰·昆德拉说过一句非常出色的话：“小说是干什么的？小说是告诉你人类生活的可能性的。”
——
这不就是盲人摸象嘛，你怎么摸啊，怎么下手啊？你可以摸个局部，然后告诉别人，我摸到了两根毛。但是已经有上万人摸过了，有些人告诉你是这个，有些是那个，如果你自己没有摸过，人家告诉你都不行，就是说如果你没有摸过的话，你知道什么叫皮，什么叫毛吗？你自己要有一个感性认识，知道什么是皮，什么是毛。然后你看书，知道有人摸过象牙了，有人摸过象尾巴了，有人摸到脚了。又经过认真的融会，并且你还真有这个才能，久而久之，也可能提出一个较大一点的宏观的对中国的判断了。总之，以小见大，由小及大，不能说只是一种文学的浪漫。
——
我想说，学习社会学是在学习一种思考方式，分析问题的方法。——推而广之，大部分学科，追根溯源都是一种思考分析的方式，以及由这种方式思考和分析得到的成果。
——
同学们动脑筋想一想，能想出一些新鲜程度非常大的事情。阳光底下有新鲜事。正因为阳光底下有新鲜事，所以呢，传统社会中父辈的一些教导不能完全地指导我们的生活。于是我们不得不对他们的教导产生怀疑，不是他们的教导错了，而是社会变了。剧变的社会导致人们的思想方式、价值观念发生变化。
——
反思是因为没有现成道路可走了
——
有太多可讨论的是因为有疑问，社会剧变造成了太大的疑问，这些疑问从祖宗的书里找不到解答。
——
《为争论辩护——驳王蒙“不争论的智慧”》
——
这个社会没有一个定论告诉我们前面的路该怎么走。我们不得不张望、徘徊、议论，乃至争吵。
——
社会学是一门帮助我们解释周围的事情的学问。马克思说过一句名言：哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。
——

——
你绝对要求很多解释，这些解释能够使外部社会在你的脑子里有了秩序，不再是混沌的。
——
按规矩办事对比不按规矩办事，越把时间线拉长，按规矩办事的利润率就越大于不按规矩办事，所以反过来，到你的时间很紧张的时候，不按规矩办事才能让你活下来。规矩本身就是成本。
——
理论建构的目的就是找到自身行动的合理性——智慧可以安心
—
这就是喜欢社会学的原因了，本质上自己还是想把混沌的社会有规则的装入自己的大脑中，寻求对生活世界的一种解释力，让自己做个明眼人。还记得在理论课上的欣喜、激动，后来听到更好的一句话，理论建构的目的就是找到自身行动的合理性，颇为所动。放大到国家来看，国家也需要有合法性，这可能需要依托意识形态的建构，已经马克思主义理论，要继续学习啦~~~
——
我们是学院派，我们跟他们的差别是我们不光要给说法，我们的说法要有更多的根据，我们要提供一些更扎实、有根据的说法。
——
历史视角，比较视角，理论工具
—
要学会论证。要有参照系，看待社会现象，要有很多参照系。比如说离婚问题，今年离婚率高还是低？何以见得？今年离婚率和20世纪70年代离婚率比，跟50年代离婚率比，跟美国离婚率比，跟韩国离婚率比，跟我们同血脉的台湾、香港的离婚率来比，这样一比，不说别的话，你就获得了一定的认识。
——
每个人有每个人的选择，因为每个人的性格是不一样的，特长是不一样的。每个人要认识自己。
——
我说你慢慢来吧，这事苦思苦想也想不出来，最好是随着时间的过去，有一天不知不觉地豁然开朗了，看到了喜欢的东西。认识自己是一件挺不容易的事情，要慢慢地认识自己。
认识自己是一件挺要紧的事，认识自己不是非常容易的事情。认识自己，凭的不是智力，凭的是什么东西？说不清楚。
—长时间的积累，以及痛苦的触发—卵化为蛹，破茧成蝶，缺一不可
——
亚当·斯密说要做一个扣针有多种分工，自然提高了效率。可是最终造成人们眼光的短浅，这个弊病也是很大的。
——

所谓共同的东西就是它教会了你读书，教会了你思考，教会了你写作、实验，学会了自己找书读

数学学科今天的前沿成果，500年以后才能应用呢，做它干什么？

我们如果只搞立竿见影的学问，我们的知识，我们整个的文化积累，将是何等的狭窄。我们上不了天，入不了地，不通古今，就知道眼下身前。我们大学是干这个的吗？

科学研究的动力是什么？科学家走入科学殿堂的动力是什么？我说不是追求有用，乃至于不是为了经世济民，是受他的好奇心驱使。

整个中文各种非本土产生的领域，充斥的都是西方的话语体系。在这些领域，不能跟着西方的话语体系走，要深入了解背后的所以然，然后结合中国的实际情况，把话语体系背后有价值的认识，应用在中国的实践中。



没人逼着我，我自愿，我热爱。一个被迫，一个热爱。我们看过去，他们的行为好像是一样的，其实大不一样。这个被强迫的，短期成果可能还不错，但他过后很可能会厌学。自愿的那位，动力与日俱增。



平常读书，要搭配。什么叫搭配？有兴趣的和没兴趣的，要搭配。不能这一段时间，一直在读老师要求的、我无兴趣的书。这样能把你的精神状态读得非常沉闷，效率就非常低了。读书的时候，要处于一种兴奋值比较高的状态，吸收才比较好。但是有些书你又不能不读，虽然你不喜欢，也要达到要求啊。你自己好好搭配。绝对不要在一周内读的都是自己很不愿意读的书，读得昏昏欲睡。要很好地搭配。这搭配由你自己来进行



为什么这些学问属于经济学，那些学问叫社会学？是人为的划分，没有当然的道理。



真正的学者要从问题出发，不要画地为牢，将自己卖给某个学科（分工）。



文史哲、政治学、经济学、心理学、生物学，都要学一点。





你们的兴趣和选择为什么这么窄



其实在读的时候，你要争取的是两个收获：一个是努力把握作者思想的框架，作者核心的观点；另一方面你要产生自己的心得。一个客观，一个主观。误读在所难免，何况你说你没有误读，那别的读者怎么跟你的理解不一样呢？要么你们俩有一个误读了，要么你们俩说的那事，作者没有完全说出来，是你们的推论，推论得不一样。但这些东西其实都是非常可贵的。误读也不要紧，所以有一句话叫创造性误读嘛。如果一本好书拥有了亿万读者，这些读者都能把它背下来，那我们的文明就不能推进了。一个好的著作最大的成果就是，它问世后，引起了纷繁的争论，在它的基础上衍生出了很多新的东西。有反驳的，也有支持的。那么这书的影响就是最大的了。在主客观结合这里，我要重申的一点就是，要遵循主观的兴趣去扩展自己的阅读范围。你的生长只有以你的兴趣为基础，没有第二个基础，以第二种东西为基础的生长注定是没有太大生命力的。所以读书的时候，一个是理解它的东西，一个是产生心得。



学院派读书和非学院派读书的一大差别就是，要做笔记，要有自己的学术档案。这笔记怎么做？笔记基本上就记两个东西，第一个是书中的一些核心观点，关于它的一些核心观点的索引，你做这个东西是给自己做，别人看不懂不要紧，以后这本书可以远离你，但是你的笔记总在你身边。你看到自己的笔记，大概就可以把握那本书。有的时候笔记是带页码的，那观点在哪里，把那书拿来就能翻到，引用时方便。第二个是你的心得。



读书以后要多和同学交流，多讲，多向同学卖弄你的学问，卖弄你读的书。能找到一群廉价的听众，是幸运的，讲完之后你记得深刻，记得清楚。不是你一个人占了便宜，他听你讲也受启发，有时候你也要当听众的。



社会调查，这是看家的本领

理论应该是人类把握外界（无论是自然还是社会）的一种方式，求知的一种方式，理解外界的一种方式，思想的一种方式。

经验研究不是去批评什么，而是去发现些什么。

唯其不把它挂在嘴上，才更显出制作结构上的一种美感。
——
在严格的约束下选择题目，像走钢丝，打梅花桩。有了这番锻炼，日后走平地，还不容易？—条件受限的好处
——
教育成功与否的最重要指标是，受教者有没有因为教育而提升了他对某个事物、某个游戏的兴趣，如果没有，教育是失败的。兴趣是怎么形成的？三个字：自生长。它依赖一些条件。第一，要有空。第二，要能自主。第三，整个受教过程当中要能比较广泛地接触到好多学科、游戏、信息，才更可能发育兴趣
——
郑也夫的《吾国教育病理》认为：一，教育摧毁了潜在的诺贝尔奖获得者的想象力，靠的什么：复习。复习是沉闷的，超过两遍就不是好事，高三整整一年在复习。拉过一年磨，终生无缘千里马。二，教育的学历通货膨胀比真正的通货膨胀还要坏，它浪费了年轻一代的时间和精力。



要开发大家读书的乐趣就要让大家有选择的自由，能接触各种类型、风格的图书，在这样宽泛的阅读当中，一个人才能发现自己的兴趣、培养起自己的读书兴趣。
读完书以后要和人交流，要经常去卖弄，跟别人吹牛，这能帮助你记住书里面的东西。
你记下你怎么想的，你再想的时候就像登台阶一样走得更高了，而不是像拉磨一样在转圈

——
为什么个别的人比较不愿意接受呢？因为个别的人知道自己比较个别。跟人都一样了，张嘴说什么都无所顾忌；跟人不一样了，说话有点忌讳。而上层人跟下层人在这一点上都深知自己跟一般人不一样，他们在这一点是一致的。比起上层人，下层人更好接近，无论是有形的还是心理的防线，下层人都没有上层人那么强。加上上层人更有条件将你拒之门外，下层人没有这样的能力和条件。心里像贼一样惦记着，今天不成明天，琢磨他不成，琢磨他弟弟、他身边的人，就一定能得逞。所以我们看到，好多优秀的社会学研究都是做底层社会的。其实底层社会相对容易一点，它比普通人要难一些，比上层人要容易。所以你要有机会能跟上层套近乎，有什么关系之类的，可别放过。—这段话里的味道很多，仔细分析。

——


学者之间可以相互批评，但是不提倡批判调查对象，用发现代替批判。
——
——
写文章的题目要小
——
陈寅恪
——

——
读书，写论文，思考，社会调查，科学实验
——

——
“社会性”太强，打压了“自我”，使我们每每逢迎他人。缺少独处就缺少自我，而无个性的人组成的社会是缺少美感的。
—都是代价，失去了这么多，我们得到了什么？有失必有得
——
怎样一个范式呢？简单说，是要你们讲一个好故事，找一个理论去解释这个故事。这个故事当然不是让你虚构，而是要你去搞一个调查，将调查到的东西描述出来，然后找一个合适的理论去解释它。
—论文范式
——

所谓叙事，实际上需要完成的是把你调查得到的事实串起来，获得连贯性和可读性，成为一种结构。
——
理论有结构，叙事毫无疑问也有结构。没有结构，别人不愿意听，听了之后也不能把握，没有结构连叙事者自己都把握不了。
——
叙事结构相关书籍
——
人类文明才是价值所在，文明就是，吃饱穿暖之后甚至吃不饱的情况下，追求的那些看似没有意义的意义
——
导游的生财之道，是把一车一车的人带到商店去，比如拉到药店来看中药，拉到卖宝石的公司，商店给导游开钱。—流量换广告—下一步，旅游公司自营店（质量问题在任意一家旅游门店找我们）
——
中国人没有什么不可更改的原则。很多事没个关系就搞不出来，有关系就搞出来了。
——
现在来说，世界上绝大部分学科都还在经验学科的阶段，即感性认识的阶段，像物理学这种有规律依据的，属实是少数中的少数。—如何在规律的指导下收敛经验，并由经验发现新的规律
——
因为多数人都觉得门槛较高，因而变得稀缺。（其实反而好做的）—如何得到稀缺性。
——
他觉得望而生畏，正是你下手的时候。
——
其实上层人和底层人都是少数，中间的普通人比较多。普通人应该是最容易接触的，上层跟下层比起来，下层要容易得多，上层是最难的。

——
就因为他具备两个优势，甭谈什么技巧，法无法。他有卓越的聊天本领，他是心灵、心态都非常好的一个人。比如说去大红门的浙江村，他到了一个服装摊，往前一凑，与摊主本来相互不认识，该保持一米的距离，他凑到一尺的距离，大脑袋往前一凑，满脸笑容，极其诚恳，提的问题都是刺到别人的不该问的领地。可人家看这老哥这么诚恳，就聊开了，没几句话他就问：“做生意要本钱，你的本钱哪来的？”上来就问人家实质问题，人家看他极其诚恳，一愣就告诉他了：“我借不来，是我爸借的。”“那你爸怎么弄来的？”就谈开了。我跟史铁生关系非常好，那年跟孝正兄一块儿去铁生家，我也算是慕名而来。家里有老父亲，到吃饭的钟点我们该告退了。他不走，我就捅他一下说：“老周，咱们该走了，12点半了。”他说你这人层次怎么这么低呢，这怕什么呢，大家不都挺高兴的吗？又聊了一会儿，他就跟人家说：“铁生，我到外边买点面包、香肠，在你们家一起吃一口，成吗？”人家就说：“你们要不计较的话，挂面我们管够，咱们就吃炸酱面吧。”一会儿就吃上面条了。如果像我这么拘谨，这次交往肯定不深，日后我们大约不会成为铁哥们儿。就是因为他不按常规出牌，你11点钟到人家，到12点半，一小时刚寒暄完，就该告辞了。可他不走，吃上饭了就不一样了，甭管掏没掏钱。吃完饭，又聊了两个钟头，相互极为投机。以后，我们半年看铁生一趟，成了哥们儿。后来再去看见他的墙上贴着一张纸，说会客人只谈一刻钟，铁生见我们看见纸条，就马上说这跟你们无关。——也是稀缺的，做的人少，大多数人不愿意做的
——
拉近距离，放松警惕。每个人都希望有人理解或者倾听自己，通常表达这种倾听的意愿或者直接冒犯对方能更直击对方内心，这是我接触了许多所谓的“底层人”和知识分子之后的总结。—健谈就是能让别人滔滔不绝的讲，那种真诚的想知道，探究欲，才能触动别人真诚的倾诉欲，“我真的想知道你都尝过哪些酸甜苦辣，最后调成了你现在独特的味道”—感觉我最近傲慢了很多
——
你跟人说话不是因为地位高赢得别人尊重，是因为你会说话，说话风趣，因为你尊重人，还因为对人家的事情你知道得挺多，人家就高看你了
——
没有绝对真理，任何一种观点都是在一定时空下发生的，我这种观点就是在今天这种时空下产生的。
——
学科划分都是件人为的事情，而问题是自然的，不是拿单一学科的知识可以透视的。
——

——
读书三法：啃；熏；浸。在坚持啃的过程中积累知识实现熏，在不断熏的过程中理解知识实现浸，即融会贯通。
循序渐进。先从能看懂的开始看，这书要是一点都看不懂就先放下。没别的好办法。
—书籍硬啃还是循序渐进？高风险高收益，经典书籍硬啃，一般书籍循序渐进
——
“行有余力，则以学文。”
——
亲身经历是深刻的、直接的、全方位感受的，但是非常有限的，而读书，虽然不是直接的、亲身的，但如果你对上下五千年有一定的了解，并能与你切身的一小段深刻理解结合起来的话，你就挺厉害了。
——
如果二者相背的话，或许你是一个很好的实践者，你在你有限的时空里，游刃有余，你活得可以说有血有肉，对得起你的父母亲朋，但是我们人类不是生活在短暂的瞬间，而是一种有历史的动物，我们因为有历史而获得了一种特殊的感觉，我们因为有历史、有文化积累而变得格外地智慧。所以你要完全离开了这些东西，离开了书，大概很遗憾。

他之所以有这样的高度，是因为金字塔的效益，底座太宽了
——
提高文字功力的方法，有三条。第一，你要对好的文字有兴趣，此一点至关重要。第二，要阅读，要吸取。第三，文章是改出来的。
——
何为明白？思想要有条理，有逻辑。哲学的学习能帮你提升这个东西。
——
 遇到矛盾，找出差别。在概念上自己一定要想清楚。—差别就是矛盾，变化就是矛盾，运动就是矛盾
——
写说理的文章，概念是砖石。
——
有好多事情，逻辑上不是只有一种可能性。就像下棋一样，他走了这步棋，下面你的选择有好几种可能性。很多事情不仅是一步步往前推，你首先应该能发现逻辑上有多少种可能性。有的逻辑上的可能性在现实中不存在。但是你首先要发现从逻辑上到底有多少可能性。你要有个交代，要充分看到逻辑上的可能性。这就要考验你的认识和分析能力了。只有当你看到了逻辑上的多种可能性，你的选择是在一个比较广泛的基础上的时候，而不是认为只有这一个，你才能找到好的答案。这是一个挑战。在你展开你丰富想象的时候，与此同时，仍然能严格地合乎逻辑，这时候你就获得了一种逻辑的力量。——取舍权衡，需求是什么？用什么作为成本满足？用多少种成本满足多少种需求？
——
你的文章可以不过多地讲述背景，但是写这个文章时你脑子里一定要有背景。因为只有你脑子里有了“景深”，你对事件、对人物才会有较好的把握。明白了背景，你的分寸才可能对头。你才不是孤立地看待这个事件、这个人、这场博弈，你知道来龙去脉。
——
专业干历史容易见木不见林。吃专业饭，东西要做得精一点。
——
历史感是一个非常要害的素养，有了历史感，你看这事情就有纵深了，就不单薄，不孤立了。
——
赵林也是一位怀疑主义者:“就我个人而言，我认为改变自身比改变环境更加重要。这种观点或许会使你们把我看作一个唯心主义者。其实我既不是一个唯心主义者，也不是一个唯物主义者，而是一个怀疑主义者。当然这是一种“有教养的”怀疑，我老是处在一种怀疑和批判的意识中，唯心主义也好，唯物主义也好，对我来说，都需要进行怀疑和批判。但是我觉得，一个人注重自己的内在修养，注重提高自己的主观素质，比起改变自己的客观环境来，可能更为重要。”——《西方哲学史讲演录》
——要打下一定的文史哲基础。这样的话，你就有一些看家本领：你能写出很精致的文字，看问题更透彻，你的概念是经过缜密思考的，看到了多种逻辑可能性，你还有历史感，不孤立地看事情。这些能力是安身立命的东西。
——
关于人类的定义有很多很多了，有人说人是使用工具的动物，后来改成人是会发明工具的动物，人是使用语言的动物。还有一个定义很精彩：人是具有可能性的动物。
——
你现在有多少优势？你读书上不能跟我比，你没有优势。你有一点优势，就是眼光非常新鲜、敏感。我相对迟钝了，我见怪不怪了，你见怪就怪。这就很好，你必须抓住它，这是你的本钱。不要用成年学者的见解，代替自己的感受。
——
第二点跟大家说的，要非常重视思考、分析、解释自己熟悉的生活和世界。
——
每个人走到今天的轨迹都不一样，要非常珍惜自己曾经走过的轨迹。
——
一切历史都是现代史，每一代人有每一代人的题目。不做小大人，珍惜一个少年的敏感。
——
我喜欢看故事，看多了虚构的故事（小说），就想看点真实的故事（历史），故事看多了，就想知道这些故事背后的共性，规律（哲学），然后想看看这些规律怎么应用到现实（实践），应用过程中需要观察、调整（社会学），然后想知道更多的规律，适用范围更广的更普遍的规律（生物学，心理学，政治学，经济学，科学史），然后希望自己也能写出点好的故事（文学）
——

学家也是一个人为划分的概念，没有什么应该做不应该做的，只是精力划分的取舍，以及精力投入的效率而已
——
理论应该是人类把握外界（无论是自然还是社会）的一种方式，求知的一种方式，理解外界的一种方式，思想的一种方式。
——
文学和社会学：虚构和非虚构，逻辑的严谨程度，理性程度
——
观察和理论的影响，因为物质决定精神，所以必然先是观察影响理论，因为理论是由观察得出的，同时产生理论之后，理论会对观察有反作用，但是代价就是，会让在理论指导下的观察有死角。
理论能让人透过现象看到本质，预测趋势，但同时会让人选择性眼瞎，看不到理论覆盖以外的东西
——
所谓叙事，实际上需要完成的是把你调查得到的事实串起来，获得连贯性和可读性，成为一种结构。
——
人间是场游戏？刷成就，刷榜单，旅游，生活，打金，养成，商人，都是玩法，但是别被游戏玩了，从心所欲而不逾矩，剩下的要开心，然后反哺下整个游戏，毕竟游戏氛围生态坏了，自己也玩的不开心，这个游戏没有存档且没有替代品
——
社会学等经验学科的一个困境就是，同行很难复现，所以纯靠说理服人，而非以事实服人，以理服人的说服力远远低于以事实服人
——

短时间成功的共同特征是，题目边界清晰，调查事项心中有数，正式调查前对被调查对象已有相当的了解。—边界清楚，来龙去脉清晰
——
想获得什么能力，就练习这个能力，物质决定精神，练习的多了，强者之心也就被锻炼出来了
——
最高级的想象是合乎逻辑的想象
——

## 思考

工具论（知识和工具——水火风的利用也是工具）

我能用多少种方式解释世界呢？

清北为啥这么多人出国，很大程度上就是因为其教师对国外的推崇，毕竟大部分新兴学科，都是由国外发展起来的，国外有着这些学科完整的发展历程，所以这些学科的大师大多在国外，且此类大师都是由其本国历史上的哲学家思想家的思想发展起来的，所以反过来又推崇其本国的哲学思想。科学时代->西方发起科学->科学在西方先进->科学大师在西方->学科学就只能学西方->推崇西方的科学大师->推崇西方哲学及哲学家->推崇西方->向往西方->去往西方。

中国有完整历程的，就是马克思主义哲学，马哲大师在中国。还有乡土学、电商、社区、平台、通信、基建、新能源



## 书库

阿瑟·黑利 & 汪曾祺 & 雨果 & 昆德拉

《剑桥中国晚清史》《剑桥中华民国史》《剑桥中华人民共和国史》

孔孟老庄、王阳明、柏拉图、黑格尔、马克思、毛泽东

熊彼特的《资本主义、社会主义与民主》

《赢家通吃的社会》，一本叫《奢侈病》

《国富论》，还写过《道德情操论》

弗兰克一本大书《微观经济学》

进化心理学的东西，比如平克（Pink）的东西，有意思

《阅读生物学札记》

《枪炮、病菌与钢铁》

生物学最伟大的贡献就是揭下这神圣的外衣，别以为自己是神。

米尔斯的《社会学的想象力》。我建议在座的每一个人读一遍这本书的附录。原书挺好的，但原书看得挺费劲的，可以不读。这本书的附录叫作《治学之道》

——

潘光旦，陈寅恪，费孝通
——
王国维
《人间词话》，《宋元戏曲考》

## 原始物料

