# 哲学

## 规律

- 物质决定精神，精神对物质有反作用，并决定性格、制度、文化。精神对物质的反作用必定有规律可循。
  - 体育可以锻炼人的意志力。
- 实事求是、对立统一、量质互变、否定之否定。
- 经济基础决定上层建筑，生产力决定生产关系。
- 格物致知、诚意正心、修齐治平，顺序不能乱。
- 成本&得失&取舍：需求要满足就必定有成本载体，成本可以被转嫁（他人/工具）。需求有量变或质变，就会要求成本也要有量变和质变。
- 工具是精神和物质劳动的存储载体；人和人之间最本质的差距就是制造和使用精神和物理工具。
- 抽象建模、简化优化、标准化之后，才是自动化、规模化和多样化。
- 发展阶段不能跳过。
- 天下大势分久必合，合久必分。分产生的问题用合的方法解决，合产生的问题用分的方法解决，城市化产生的危机，用强化农村的方法解决。
- 趋势本身会自我加强。
- 知道、信道（难）、行道（难）、得道（难）、守道（难）；
- 重复和刻意练习。
  - 重复在人类记忆中的有效性，重复多次以记忆，年轻的大脑中，大量的全新连接可以重新建立
- 世界存在周期，周期的转折往往因为矫枉过正（过剩/成本无法承载需求）。
- 东西方发展策略的差别在于：追求的是绝对价值还是相对价值。

### 人

- 永远要做自己，慢一点。
- 这个社会总是奖励胆大心细，勇于不自欺的人。
- 人的行为动机：追求快乐，逃避痛苦（为主）
- 跟男人谈逻辑和道理，跟女人聊感情和情绪；不要给女人解决方案，给女人情绪波动。
- 对更弱者谦虚，对更强者划线；
- 一个人能改变的前提是：自己有强烈的改变的意愿、相信某个人或某个道理能改变自己、愿意为之付出努力。
- 说理无用，摆出事实才能讲明白道理
- 有信任基础的承诺，才能互相追责。
- 惟贤惟德，能服于人。
- 人的身体素质，主要由吃的东西决定。
- 积之不久，发之必不宏，得之不难，失之必易。
- 做成一件事最基础的前提是，有强烈的做成这件事的愿望。
- 不冷静和愤怒往往来自失控和未知。

## 核心观点

- 环境对人思想的影响，甚至可以说，人有思想吗？还是仅仅是环境的映射？或者这是不是也就是“人法天”？当这个“环境”大到指整个宇宙的时候，那就算人的思想只是环境的映射，那也是那个本质的规律，本质的道。
  - 人法地，地法天，天法道，道法自然。
- 每个地区的哲学不同，是因为地区的环境不同，由特定环境和时间、空间衍生出的哲学主要适用于哲学诞生的环境。
  - 只能自己总结一套适合自己所处范围/环境的哲学，能尽量覆盖自己所有能接触的范围/环境，然后尽可能覆盖更多环境/范围，这才是更接近本质的哲学。
- 唯物辩证法的应用规律就是，在具备某些特征的环境/场景下，某些典型的应对措施，有点像对症药，武功套路等，在这个场景下就是特别好用，然后再根据实际情况和特征的细微差别（此时就尤为需要知道这个套路为什么生效，其针对的是什么）做对应的调整。
- 不同世界观的人，对历史的解读，真的是非常有意思。
- 趋势本身会自我加强
- 分产生的问题用合的方法解决，城市化产生的危机，用强化农村的方法解决



## 目标



## 指导思想



## 原始物料

哲学论道，道取决去适用的环境，一地一天都是道在此地此天的简化版。

物质决定精神，决定精神的物质往往是局限在某一个范围的物质，所以会导致人的精神同样受限，不仅是空间（地区、国家）上的受限，也是时间（时代）上的受限。

人的精神的外在表现也就是一个人的世界观、价值观、人生观等，所以如果想让自己的精神更和客观实际相贴合，就需要更加的见多识广，多实践。

——

语言是人思考的枷锁，所有的词汇都是其他人创造的，那就只能在别人的框架里思考。要创造属于自己的语言体系，超脱意识形态。警惕用99句真话掩盖的那一句最核心的假话。

——


人口减少导致老龄化增加，老龄化增加导致养老金不够用，养老金不够用导致延迟退休，延迟退休导致年轻人出路被封死生育欲望下降，同时导致5060人员无暇照顾孙辈导致年轻人生育欲望下降，进而导致人口减少。
人口减少导致人口减少，趋势自我强化，形成了逻辑闭环。

——

中西方看起来差距那么大的一个根本区别是，中方追求绝对价值，即发展，西方追求相对价值，即我要比你强。

——

分布式和单体，是分与合的对立统一，所以因分产生的矛盾，合可以解决（此合是带着分的合），因合产生的矛盾，分可以解决（此分是带着合的分），这是辩证法（螺旋上升，否定之否定，单库-分库分表-tidb）
——辩证法（重点是，合哪方面（人/事），农村化哪方面）

——

数据是没有用的，只有把数据关联起来才有意义。数据关联了以后，才叫信息，我们不是做数据，我们是做信息。信息里面找到因果关系，我们才能有知识，比如说因为这个所以那个，这叫知识；有了知识以后，才能导出公式，我们才能通过公式去完成一些事情。所有做科学实验都是走这条路的，不断地做实验、拿数据，在数据里面把它标注好，关联起来，然后找信息，从信息里面找因果关系，从因果关系里看看能不能推出一些公式。大概就是这么一个逻辑。

——

人的模型不能僵化

——

“假设”是我们在思维模型中觉得理应如此的部分，是那些我们深信不疑的想法，相信到连自己都常常忘记它们不过是想法而已。要想开发新的思维模型，你就要放下过去的执念，去调整它们，甚至去反向思考。

——

自知者英，自胜者雄

——

生产资料归谁所有，掌握生产资料和使用生产资料的人之间的关系，产物最终归谁分配

——

商品货币资本是一体三面但三面皆存？

——

历史中存在着未被遮掩的本质，新事物刚开始的时候，其本质往往没有被繁复的表象遮掩，所以更容易看得清楚

——

明末的小冰河期，是外因，外因导致比如粮食减产，游牧民族南下，进而激化了内部矛盾，而后加速了演变

——

从特殊到一般再从一般到特殊

——

所谓看山是山和看山还是山的区别，应该和拿起前和放下后的区别一样吧。

——

当前的现象，只是一个阶段性的结果，需要了解来龙去脉和触发因素，才能真的理解和处理当前的现象（营养学和病变，整体和局部，调研）（也有不可逆的现象，比如人死了，绝症），不然只是头疼医头脚疼医脚，理论的用途就是，1知道如何了解实际情况，2. 知道如何理解整合实际情况 3. 知道情况后，知道怎么处理才更好

——



——

直接做这个事服务于科学系统，服务于数学系统，使数学宝库里面的知识越来越丰富，数学体系越来越严整。

——

巫术/占卜和科学/哲学规律，都是对世界的解释，通过占卜或规律，告诉大家未来会如何发展，如何得到对自己更有利的发展，被告知的人不管是基于对占卜的信任还是对规律的信任，得到了对自己好或不好的预测，那信心也就有了增减，就会影响人的主观能动性，对被预测的结果产生积极或消极的影响。

预测的结果很大程度上都只代表概率，所以乐观者即使看到较低的概率依然努力争取，悲观者看到百分百的概率就心生放弃，心气一坠，什么事情就都干不成了。

所以要想让对方有更大的概率成事，就得通过对方相信的东西，鼓舞对方的信心，激发对方的主观能动性，所以从现象来说，信心和乐观才重要，有信心且乐观，同时能基于信心和乐观激发自己的主观能动性而付出努力的人，更容易做成自己想做的事情。

我想做什么？我对什么有信心？我对什么乐观？我的主观能动性为了什么激发？我能做成什么？

——

人的认识能力是无限的，但却无法完全实现。
首先是绝大多数人都无法掌握真理。
其次是即便少数掌握真理的人，也受限于外部条件（古代人不可能知道核聚变）以及自身认识的发展水平（亚里士多德认为物体越重、下落越快）。
提高认知，就是不断解决认知能力与认知实现之间的矛盾：让更多的人认识真理、为发现真理创造条件、不断提高对真理的认识。
—— 揭示真理，让世道更好（可延误）























































