# 梳理

能《生存》然后《修行》；

《修行》得到《哲学》，《哲学》指导《修行》；

《生存》需要《技能》、《管理》和《人情世故》

更好的《生存》需要《哲学》的指导



人类的常态是权力制衡？——中国是一个大一统的国家，民族、时间、空间等物质的不同，导致精神的不同，这种不同在现阶段过于普遍，以至于现阶段很难达到全世界的大一统，还是需要绝对价值的提升。



整个中文各种非本土产生的领域，充斥的都是西方的话语体系。在这些领域，不能跟着西方的话语体系走，要深入了解背后的所以然，然后结合中国的实际情况，把话语体系背后有价值的认识，应用在中国的实践中。



没人逼着我，我自愿，我热爱。一个被迫，一个热爱。我们看过去，他们的行为好像是一样的，其实大不一样。这个被强迫的，短期成果可能还不错，但他过后很可能会厌学。自愿的那位，动力与日俱增。



平常读书，要搭配。什么叫搭配？有兴趣的和没兴趣的，要搭配。不能这一段时间，一直在读老师要求的、我无兴趣的书。这样能把你的精神状态读得非常沉闷，效率就非常低了。读书的时候，要处于一种兴奋值比较高的状态，吸收才比较好。但是有些书你又不能不读，虽然你不喜欢，也要达到要求啊。你自己好好搭配。绝对不要在一周内读的都是自己很不愿意读的书，读得昏昏欲睡。要很好地搭配。这搭配由你自己来进行



为什么这些学问属于经济学，那些学问叫社会学？是人为的划分，没有当然的道理。



真正的学者要从问题出发，不要画地为牢，将自己卖给某个学科（分工）。



文史哲、政治学、经济学、心理学、生物学，都要学一点。



阿瑟·黑利 & 汪曾祺 & 雨果 & 昆德拉



《剑桥中国晚清史》《剑桥中华民国史》《剑桥中华人民共和国史》



孔孟老庄、王阳明、柏拉图、黑格尔、马克思、毛泽东

熊彼特的《资本主义、社会主义与民主》

《赢家通吃的社会》，一本叫《奢侈病》

《国富论》，还写过《道德情操论》

弗兰克一本大书《微观经济学》

进化心理学的东西，比如平克（Pink）的东西，有意思

《阅读生物学札记》

《枪炮、病菌与钢铁》

生物学最伟大的贡献就是揭下这神圣的外衣，别以为自己是神。

米尔斯的《社会学的想象力》。我建议在座的每一个人读一遍这本书的附录。原书挺好的，但原书看得挺费劲的，可以不读。这本书的附录叫作《治学之道》



清北为啥这么多人出国，很大程度上就是因为其教师对国外的推崇，毕竟大部分新兴学科，都是由国外发展起来的，国外有着这些学科完整的发展历程，所以这些学科的大师大多在国外，且此类大师都是由其本国历史上的哲学家思想家的思想发展起来的，所以反过来又推崇其本国的哲学思想。科学时代->西方发起科学->科学在西方先进->科学大师在西方->学科学就只能学西方->推崇西方的科学大师->推崇西方哲学及哲学家->推崇西方->向往西方->去往西方。



中国有完整历程的，就是马克思主义哲学，马哲大师在中国。还有乡土学、电商、社区、平台、通信、基建、新能源



你们的兴趣和选择为什么这么窄



其实在读的时候，你要争取的是两个收获：一个是努力把握作者思想的框架，作者核心的观点；另一方面你要产生自己的心得。一个客观，一个主观。误读在所难免，何况你说你没有误读，那别的读者怎么跟你的理解不一样呢？要么你们俩有一个误读了，要么你们俩说的那事，作者没有完全说出来，是你们的推论，推论得不一样。但这些东西其实都是非常可贵的。误读也不要紧，所以有一句话叫创造性误读嘛。如果一本好书拥有了亿万读者，这些读者都能把它背下来，那我们的文明就不能推进了。一个好的著作最大的成果就是，它问世后，引起了纷繁的争论，在它的基础上衍生出了很多新的东西。有反驳的，也有支持的。那么这书的影响就是最大的了。在主客观结合这里，我要重申的一点就是，要遵循主观的兴趣去扩展自己的阅读范围。你的生长只有以你的兴趣为基础，没有第二个基础，以第二种东西为基础的生长注定是没有太大生命力的。所以读书的时候，一个是理解它的东西，一个是产生心得。



学院派读书和非学院派读书的一大差别就是，要做笔记，要有自己的学术档案。这笔记怎么做？笔记基本上就记两个东西，第一个是书中的一些核心观点，关于它的一些核心观点的索引，你做这个东西是给自己做，别人看不懂不要紧，以后这本书可以远离你，但是你的笔记总在你身边。你看到自己的笔记，大概就可以把握那本书。有的时候笔记是带页码的，那观点在哪里，把那书拿来就能翻到，引用时方便。第二个是你的心得。



要记两种笔记，一种是读书笔记，一种是观察生活的笔记



读书以后要多和同学交流，多讲，多向同学卖弄你的学问，卖弄你读的书。能找到一群廉价的听众，是幸运的，讲完之后你记得深刻，记得清楚。不是你一个人占了便宜，他听你讲也受启发，有时候你也要当听众的。



社会调查，这是看家的本领



### 观点

所谓共同的东西就是它教会了你读书，教会了你思考，教会了你写作、实验，学会了自己找书读

数学学科今天的前沿成果，500年以后才能应用呢，做它干什么？

我们如果只搞立竿见影的学问，我们的知识，我们整个的文化积累，将是何等的狭窄。我们上不了天，入不了地，不通古今，就知道眼下身前。我们大学是干这个的吗？

科学研究的动力是什么？科学家走入科学殿堂的动力是什么？我说不是追求有用，乃至于不是为了经世济民，是受他的好奇心驱使。

——

绝对价值和相对价值的优先级的先后判断，取决于目标的不同，如果目标是整个人类整个地球的地位，那么就会追求绝对价值，如果目标是地球内单个种族的短期地位，那就会追求相对价值。

——



### 记录

这个世界现阶段：

- 最核心的2个领域：党、政府

- 最重要的8个领域：金融、石油、电力、电信、交通、航空航天、医院、教育

- 其次重要的N个领域：地产、物流、汽车、日化、电子、家居。。。









## 原始物料















