# 管理

## 目标



## 指导思想



## 实现路径

问题和解决方案



投共一念起，顿觉天地宽——人只要有的选，通常都不愿意长期做违背“道德”（自己觉得是错的）的事情。



名不正则言不顺，定义不正确就解释不清楚（模型不对）
言不顺则事不成，解释都解释不清楚，事情肯定做不成
事不成则礼乐不兴，事情做不成则规律建立不起来
礼乐不兴则刑罚不中，规矩立不起来奖惩肯定不会合理
刑罚不中则民无所措手足，奖惩不合理则群众无所适从



改造我们的学习和六大以来的效果区别，说明说理无用，摆出事实才能讲明白道理



自己说了不算的时候，一些矛盾暴露的还不彻底，还没有成为当务之急的事情，不要急于提出来，可以事前准备起来，等到矛盾暴露的更彻底，大家对解决这个矛盾的诉求变得迫切的时候，再用准备好的预案去解决问题



统一思想是合作的第一步

做成事的第一步是和直属下级的团结，团结源于统一思想



## 原始物料

09.11 22:17
管理
分工到人
明确ddl和交付物
执行力
明确的决策
关注放下，代表未来
荐书讲书
重要紧急的搞完，去修整之前的旧代码，完善单测
不断更新自己的技能树——劳动力卖不出去就没价值？自己想要的是什么？如何既能得到自己想要的又能卖出价值
过去很多软件公司往往提供的是优秀管理实践或者提升效率，但没有显著的增收/降本的作用，算不清软件使用的ROI而很难卖给客户。拥有生成或者推理能力的软件更有机会帮助客户增收/降本，更有机会提升商业化速度。这将会是企业服务软件创业者巨大的机会。
劳动能力不能直接转化为商品的时候，就只能出卖劳动力本身
最困难的路，自己先趟，这是养料，是自己保持前进的核心。
问题，要彻底解决，各种折中方案，拖拖拉拉，只会让问题越来越糟
失望愤怒，很多时候来源于预期和实际的落差，所以管控预期就显得特别重要
结构和节奏
公司视为国家，那生产力和工业化是什么？现在的云服务是不是在把工业化的一部分能力出租出去？但是最后想要独立自主，不受制于人，还是得发展自己的
“工业化”和故宫的地砖一样，起决定作用的，都是那些“看”不见的东西。工业化，电（能源）是基石，还有人口规模，人口素质，制度，内需，土地面积，物流，基建，电力，稳定，重工业和轻工业要并行发展。
打动客户的，往往不只是产品本身，和产品配套的，如何让产品在企业中用起来，这些水面下的东西往往更重要。
被剥削的过程中，学会如何剥削？被剥削是为了剥削？
雄才大略的前提是把眼界放宽
不是所有人的价值观，看重的，认为理所应当的，都和自己一致
我最大的优势，可能是从头开始做私有化，到现在一百家私有化客户的经历：可以总结下
docker化，k8s
license加密
公有云，混合云
类比来说，还有数据支撑从0到50万，成员从几百到5万，功能设计的使用，规模上去之后，数量/规模本身就成了主要矛盾
开会，不是讨论问题，而是讨论方案，开会不是要有议题，而是要有议案
针对现在：单请求速度慢、开发功能速度慢两个痛点问题，选择分布式技术中可以解决这两个痛点问题的方案，规避会导致现有问题变的更严重的方案，而不是全盘接受/转向分布式架构
做高端，首先要无短板，同时在参数和体验有冲突的时候，要坚定站在体验这一边。还有，软硬件一定要深度融合，完全拉通。这样，才能对体验的全过程有一个彻底的保证。
最近几年，不少人都特别焦虑，特别迷茫，很多人问我在时代变迁的洪流中，怎么才能保持内心的平静呢？
我的答案很简单，就是成长。只有脚踏实地地成长，才有足够的自信、勇气与决心，去迎接所有未知的挑战。也只有脚踏实地的成长，才能让内心的充实，眼里有光，时时刻刻充满力量。人生是一场马拉松，一时的成败得失都不是那么重要。所有的人生难题，都将在成长中找到答案。
人因梦想而伟大，又因坚持梦想而成长。
朋友们，愿你历经岁月洗礼，梦想依旧熠熠生辉。
降低难度，让行动开始最重要。
——
马斯克认为其他高管太温柔，舍不得辞退员工。「你要是想对这些人好点，那你实际上就是对其他员工不负责任，他们干得很好，而我如果不处理好这个工作区的问题点，大家都会受连累。」
——
永远不要要求你的团队做你自己都不愿意做的事。
——
招聘要招态度端正的人。技能是可以教的，但要扭转一个人的工作态度可就太费劲了，得给他「换个脑子」。
——
唯一要遵守的规则就是物理学定律能推导出来的规则，其他一切都只是建议。
——
方针、方法、计划或政策
——
矛盾的统一和互相转化。
——
有无、得失之间，因一定条件而互相联结，二者具有同一性
这许多相反的东西，同时却是相成的东西
——
一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。
——
对立的统一（一致、同一、合一），是有条件的、一时的、暂存的、相对的。互相排斥的对立的斗争则是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样
——
矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同
——
自然，社会，思维，都生效的规律，叫做根本规律。



——

09.11 09:45
筛选和培养
培养前提：
1. 对方有改变的强烈意愿
2. 对方相信我能改变对方
3. 对方愿意付出努力
知道易，信道、行道、得道、受道难
认知、习惯、心态
筛选为主，筛选的依据如上。

——

统一思想是合作的第一步
做成事的第一步是和直属下级的团结，团结源于统一思想









































