# 本能

一个人的行为受多种因素的支配，其中影响最广泛深刻，但是看起来最不显眼的，是人的本能。

人的本能多种多样，呼吸、饥渴、繁衍等等，这些本能在人从智人乃至更远古的形态转变到现代人形态的过程中沉淀至今。这些本能究其共同点来说，都是为了一个目标服务，即生存。这个目标又分为两个维度，其一为个体自身的生存，第二个维度是为了种族的生存。其中本能在第二个维度的范围内，会根据亲疏关系做出选择，比如为了配偶子女牺牲自己，为了近亲牺牲陌生人，为了自身民族杀害其他民族等。

在为个体自身的生存而服务的本能中，本能又可以分为两类，即逃避痛苦和追求快乐。人本能逃避的痛苦和追求的快乐，都可以分为两类，即身体上和精神上的痛苦与快乐。

身体上的痛苦，主要来自感官。比如晕3D、噪音、难以忍受的苦辣咸、恶臭、烫伤灼伤，以及过度运动后的心跳加速、生长痛、炎症发烧等，这些疼痛有一个很鲜明的共性，即通过疼痛告诉你，你正在做对自己有害的事情，即对自己的生存有威胁的事情，该停止作死或者该请求救助了。

精神上的痛苦，主要表现为负面情绪。比如厌恶、愤怒、悲伤、焦虑、恐惧、忧郁、悔恨等，这些情绪在程度加深到一定程度之后，又往往会被形容为“痛苦”，即而会对身体本身产生影响。这些负面情绪也有一个鲜明的共性，即通过情绪告诉你，这些引起你情绪的事情，是不好的，即你应该避免这些事情的发生，比如远离你厌恶的，弥补你悔恨的。

同时，不管身体上的还是精神上的痛苦，都是对当前状态下的你的提醒，人的一个特性在于，人的适应能力非常的强大。在循序渐进的训练下，一些本来会让你觉得痛苦的事情，会被你逐渐适应，你所感受到的痛苦程度也会逐渐降低。比如久居鲍鱼之肆而不为其臭，比如同样时间内跑完一公里，多跑几次之后会越来越轻松，甚至也包括因亲朋离世而感受到悲伤。疼痛是一种提醒，告诉你，以你现在的状态，继续下去会有危险，同时也是一个标志，可以用来识别自己的极限，以及自己新适应的广度深度的范围。

再说到快乐，身体上的快乐也主要来自感官。比如美感、动听、美味、香以及舒适。

精神上的快乐，主要表现为正面情绪。比如快乐、所求如愿、轻松等。

连接个体生存和族群生存的纽带，是人**以己度人**的本能，也叫同理心。但是，人的同理心在生效的时候，人总会用**自己**的感受，去代入别人的感受，**会把自己在同样处境下的感受，认为是别人在同样处境下的感受**，所以为了种族的生存，直接体现为，帮助别人逃避**自以为**的痛苦，和帮助别人追求**自以为**的快乐，即自己遭受的痛苦，不希望别人也遭受，自己享受过的快乐，希望别人也能享受到。

**同时人还会下意识的重复自己的“成功”经验。**即如果自己通过某种途径成功得到了“快乐”，那么不仅自己在接下来的相似抉择下，会更倾向于选择之前“成功”的方式，遭受痛苦的经验也类似，但是在这种经验对抉择的影响中，成功经验对抉择的影响，往往会大于失败经验对抉择的影响，这种现象，被称为“江山易改本性难移”。

同时这种成功经验对今后遇到的抉择的影响，也会受“同理心”的影响，**越是自己喜爱认同的人，越会希望对方能走自己曾经成功获得过快乐的路径**，这种现象，被称为“龙生龙凤生凤，老鼠生的孩子会打洞”。

能更大概率得到快乐的特征，往往被称为“强”，具备这类特征越多，程度越深的人，越被广泛的称为“强者”。

能更大概率遭受痛苦的特征，往往被称为“弱”，具备这类特征越多，程度越深的人，越被广泛的称为“弱者”。

肉体上的快乐和痛苦，大部分时候，直接来自肉体本身对刺激的反应，而绝大部分人类群体，肉体的共性是远大于差异性的，所以大部分人肉体上的快乐和痛苦，大多相似。

精神上快乐和痛苦，大部分时候，个体之间的差异不直接取决于直接的刺激，往往更取决于个体之间的对比，更多的不是一种事实，而是一种感受。精神上对痛苦和快乐的感受，往往取决于，自己所知道的快乐的上限和痛苦的下限，然后再和自己的现状做对比，所以往往知道的越多，越不快乐，所以“不患寡而患不均”。

——人应该怎么利用本能的规律，应用与自身，以及自己人和敌人



## 目的

- 自身生命的长久存续，然后让自己生存的更爽
- 亲人/有感情的人的长久存续（社会的长久存续）
  - 在团体中的地位——能让自己生存的更好

## 分类

- 生物性

  - 逃避痛苦
    - 失去


  - 追求快乐
    - 得到

- 社会性

  - 付出：同理心
    - 认为自己的痛苦别人也会痛苦，别人同样会；认为自己的快乐别人也会快乐
  - 索取：被认同被需要被接纳：
  - 建设欲：
  - 破坏欲：


## 痛苦

### 分类

- 身体
  - 疼痛
  - 饥饿
  - 生老病死
  - 追求强大，逃避弱小
    - 弱：老、幼、病、残
- 精神：负面情绪逐渐加深之后，就会愤怒乃至于痛苦
  - 怨憎会
    - 和排斥的在一块：讨厌、反感、厌恶
  - 爱别离：悲伤
    - 和喜欢的分开：所爱分割
      - 害怕失去
  - 求不得：焦虑
    - 想要的得不到
  - 未知：恐惧
    - 失去
  - 忧郁：
    - 患得患失
  - 焦虑：
    - 不知如何是好
  - 悔恨
    - 追悔做错、失去的事情
  - 懊恼、伤心、难过、焦虑、自卑、抑郁、悲观、绝望
  - 喜怒哀乐
  - 失去

## 快乐

### 分类

- 身体
  - 身体健康舒适
  - 食色满足
  - 身体强大年轻活力
- 精神
  - 根本：
    - 目标明确，自我感觉生活的有意义、有价值、有趣
  - 现象：
    - 怨憎远离
    - 所爱相聚
    - 所求皆得
      - 即时满足
      - 延迟满足
    - 一切熟悉在掌控忠
    - 拥有的都稳固，不担忧失去
    - 在被自己认可的群体中广受认可尊重
    - 得到
- 激素
  - 多巴胺
  - 内啡肽
  - ...
  

——

人就本能来说，是生物性和社会性的对立统一。

生物性本能的部分，目标在于生存下去，以及更好的生存下去，具体表现可以体现为逃避痛苦和追求快乐。

社会性本能的部分，目标在于繁衍下去，以及让子代能更好的生存下去，以及由此衍生的对其他同类的同理心，如老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，这些同理心，后来被总结为各种“美德”。

由生物性和社会性的本能结合而产生的另一种本能是慕强。慕强体现为两方面，一方面是希望自己变强，包括身强力壮和占有资源等；另一方面体现为对强者的人身依附，希望依附于强者，同时排斥他人依附于自己依附的强者。这二者也都是为了个体本身更好的生存下去。

——

我猜过一阵子这条狗还是恢复旧态。

给准备养狗子的人几点注意事项，做好了就能养成一条老实听话的狗子。

1。从小狗养起，能不接手成狗就别去接盘。

2。必须有笼子，靠墙角。狗在笼子里时切忌打骂呵斥，让狗子形成固化思维，即笼子里是安全的。日后管教狗子时会经常用到笼子，狗子也愿意回笼子。

3。必须等家人都吃完下桌了，才能给狗子吃饭。任何时候，都是人吃完了才给狗吃。如果人吃东西时，狗在旁边闹闹吵吵，立即呵斥，甚至关回笼子。《进食的顺序代表层级地位》

4。房屋里设置禁区，狗子跨线时立刻呵斥它离开。我们家设置的是卧室，厨房。《更大的领地属于更高的层级地位》。我们在厨房给狗子准备饭时，狗子在厨房门口激动的嘤嘤嘤，甚至伸腿往厨房里捞空气，到就是不进来。

5。幼犬时就训练戴项圈或钻P链，先熟悉后奖励行为。有项圈和P链，以后矫正行为就容易多了。我们P链放在狗子嘴巴附近时它会主动的往里钻。

6。从第一次出门开始，套上绳子，门开条缝，如果狗子要先往外冲，拽回来，关门。反复直到狗子认识到开门不等于它就可以走了，直到再开门时狗子犹豫不前，这时主人出门，再拉绳子带它出来。回家进门时也一样，必须主人先进门。在外面遛狗时，遇到狭窄的地方，也必须主人先导，狗子跟随。《优先通过是层级地位的特权》

7。任何时候，护食都必须立即打击，呵斥或用脚挤开狗子，拿走食物。给它黑脸，也不再返还食物，等下顿饭吧。如果不护食，爱抚夸奖，立即返还继续让它吃。

8。遛狗时刻意来几次违背它的路线，往哪儿走是主人决定的。是我溜它，不是它溜我。

这些都不是复杂的事情，非常好理解也容易执行，只要点点滴滴的坚持，狗子会完全服从“领袖”。如果从小狗开始养，到狗子成年就刻在骨髓里了。接盘的大狗，如果以前有不良习惯，主人又不能坚持，它肯定处处试探主人底线，最终登鼻上脸。

—把人训练成狗也是一样的逻辑

——

自己过的好不好
以及自己对比其他人过的怎么样
——

人的本能包含渴望被认可？—马洛斯金字塔

——
延迟满足，即时反馈

——
想的太多，做的太少
——
两种立场，都建立在自身趋利避害的价值诉求之上。
——
是以自我为唯一核心的价值定位，是养成此种价值定位的家庭教育环境
—生物性和社会性的统一
——
功利性，好奇心，探究欲
——

心理学中有个强化效应的概念。无论做什么，不断得到强化，所有人都能做得更好。如果每次做得好都能得到奖励，人们会越做越好，沃伦·巴菲特也不例外。
——

忠，中心，一心一意，专注

——

以己度人
——

先看是什么人，再看用什么态度对待

——


——
利益交换破灭感情萌芽，讲利益就不要讲感情，讲感情就不要讲利益。
——
抗拒未知：如果被要求去做一件不熟悉（没听过、没试过）的事情，就会畏惧、抗拒去做。比如做没见过的习题、没接触过的行业场景、没做过的工作岗位等，因为未知，所以恐惧，所以抗拒，所以第一步就做不好了。
解法就是，让未知变已知。尽可能的摸索、了解，搞清楚其全貌、细节、规律、会出现什么状况以及状况的应对方式。当这个未知变为熟悉之后，就不会再恐惧和抗拒了。
未知变已知的方式是，列一份清单，列出从自己的已知出发（包括查阅资料）盘点出来的需要了解的事项，作为自己的指向标，然后把列出的事项一项项搞清楚，然后再把过程中遇到的新的需要搞清楚的事项列出来并搞清楚，一步步把未知变成已知。
——
不是考虑能不能，而是考虑如何实现
——
对人改变最剧烈的，是那些日复一日在重复做着的事情
——

渴望受到认可

——

喜怒哀乐

——

逃避痛苦追求快乐，本能都是为了生存服务的，只是有些本能不再适用于现在的环境

——

对糖分的追求，对快乐的追求

——

有成功经验，就会下意识的依赖成功经验

守正与创新

——

财欲性欲攻击欲

——
不相信群众的善，只相信乌合之众的兽性

——
知道自己的努力毫无意义，会难过

——
最令人感到身不由己的，是对自身文化的批判也很容易变成引力的一部分。这一百多年来，我们已经看得很清楚了。当外国人做出一种新东西的时候，我们这边便会出现两种反应。第一种，没什么大不了，我们也能做，还不是抄的永乐大典，你敢开源我就会遥遥领先你。第二种，为什么中国做不出来，然后扯一些大名词。我们很容易把一个问题转化为道德问题，只是不同人对好人坏人的划分不一样。我经常看着这两群人吵得不可开交，心想，你们才是彼此最亲近的人啊。当然我一般都不会说出来。—两个极端，很容易非此即彼

——
靠【早恋的学生】的机会（非常规手段）杀出一条路的人，后来成了最反对早恋的人，但是关键时刻，又会路径依赖。
追赶者，必须用非常规手段

——

这种沟通，通常都是很难形成结论的。

如果对方再加一点情绪在里面，就会演变成一场纯粹的撕逼讨论，毫无价值可言。

此时要做的，就是及时止损，别浪费时间。

所以，这也是为什么我现在不在后台回复那些杠精的原因，因为没必要，因为就是浪费时间。

最后说一下现场市场的乱，数码博主跑来做车评，美女博主跑来做车评，而真正专业的车评人甚至赛车手很难生存，太乱了。

于是，我们能看到的内容就是各种夸张的表达或者纯视觉的刺激，甚至是无脑的情绪投票。

其实这种论战没有真正的赢家，最终都是流量的胜利，不过从中倒是能从不同视角带来一些启发。

看到逻辑，看到真相，总比看热闹强。

——
男人广撒网，带来泡沫，和高周转好像很像。
男人广撒网，让女人以为自己被很多人追，根本不缺人追，然后女人和某一个优质男性交往过一次之后，就会把以后的择偶标准抬到这个男人以上，不会管这个优质男性给多少女人抬高过标准。
男人慕多，女人慕强

——
尼采在《悲剧的诞生》中谈到两种力量：太阳神阿波罗的精神和酒神狄俄尼索斯的精神。阿波罗代表的是可衡量的、平衡的、理性的，充满了逻辑和自我约束；狄俄尼索斯代表的则是黑暗的、本能的、野性的、未驯服的、难以理解的，源自我们不为人知的另一面。

——
“创造性破坏”这个概念经常归功于经济学家约瑟夫·熊彼特，但是塔勒布告诉我们，“创造性破坏”和“破坏性创造”其实是尼采第一次提出来，用来形容酒神狄俄尼索斯的。

——
生存需要和欲望想要之间的差别

——
小龙微信背后的产品观，振聋发聩，对做零售业务也是一样：
1、真正的用户，并不是我们周围的人。——如果只是基于平台当前数据跑高需高搜，增长一定是有限的
2、产品的终极目标是满足人们的贪嗔痴。
3、情感上的需求，也是产品中除技术以外很重要的一点。伟大的产品应该满足人的情感需求，而不仅是提供一些功利上的好处。 ——思考一下拼多多的省钱月卡“已省XX元”，您有XX金币待领取
4、我们有这样的思考：大部分的人还停留在生存压力下，每个人又渴望有自我价值和存在感的体现。 所以这是一个比较矛盾的心理，也是很普遍的一种心态。特别是在我们现在的用户群中，80%的用户都可以用“草根”来形容。
5、如果我们给用户的内容是在马桶上的时间看不完的话，就是太多了。这是用户很自然的习性。——用户从起心动念到买完结算，这里面的时长是多少，是不是非得浪费时间在研究如何用券如何凑起送。
6、人是环境的反应器。

——
世界的连接点，真实世界的入口（家庭，公司，组织，人与人的链接），虚拟世界的入口（搜索引擎，app，内容，人与人的链接）（人需要和世界的连接点）

——
有些企业家朋友会说，你那么忙，还有时间陪孩子玩，陪家人逛街、旅行、游玩，真的很羡慕你。
其实，我想说的是：只要你想，你一定可以做到。问题是，你认为这些并不重要。
那一顿酒就一定需要喝吗？酒吧一定需要去吗？唱歌是必须要唱的吗？游戏是必须要打的吗？
如果你认为陪孩子更重要，你一定会优先选择去陪孩子。

——
自我决定论（self-determination theory）区分了三种基本心理需求（Deci & Ryan）：
· 与他人连接的需求；
· 知道自己能够胜任某些工作和目标的需求；
· 确保自己的行动都出于内在的自我动机的需求。

——
不同的人对这三种需求的排序是不同的。有些人更执着追求舒适的关系，或是坚持自己的自主性，而对自己是否拥有某些技能和成就不那么看重，那么 ta 就没有必要看着某个成功学大师自惭形秽。
当一个有胜任需求的人发现自己的不足，ta 也可以释放一些良性的竞争欲，去打磨自己的技能、精进自己的能力，这时的社会比较对 ta 来说才是有意义的。
比如，有时候我们感觉被优秀的同事“卷到”，心里会有一些淡淡的不满。但这种注意和不满，可能提示了我们实际上是内心有胜任的需求和成长的欲望没有被满足。

——

八卦和好奇心，还有看热闹，这几个特点源自人的什么本能呢？目的是什么呢？
