——

一时间，疯狂小杨哥直播间的搞笑切片遍布全网，有些人把他们的直播片段剪辑出来，再挂上自己的商品链接卖货。

对于这种被侵犯版权和薅流量的行为，小杨哥非但没有举报，反而从中窥见了新的商机。

2022年，三只羊顺水推舟开放小杨哥直播内容的授权，创作者可以自行剪辑带货，并与三只羊分成佣金。

——

2018年，由于“快手”、“内涵段子”被下架和关停，抖音承接了大量下沉市场的用户，日活量一跃成为短视频老大。

但当时抖音的内容生态中，面向下沉市场的那一块是相对空白的。此前，抖音的定位是“新生代音乐短视频社区”，主要面向一二线城市的年轻人。

在抖音，你能刷到各种潮流时尚的特效、酷炫卡点的运镜，但却很难看到快手老铁那般粗粝、原生态的内容。

为配合平台扩张期的转型需求，2018年3月，抖音将标语从“让崇拜从这里开始”改为“记录美好生活”，强调更加贴近普通人生活的内容。在这一时期，小杨哥带着他那粗糙却生活化的搞笑内容入驻抖音，不仅满足了庞大的下沉市场受众，也契合平台当时对于生活化内容的需求。

据媒体报道，小杨哥的粉丝主要为三到五线城市的小镇青年。

基于这样的粉丝画像，2021年正式开启直播带货后，小杨哥主打性价比，直播间的产品集中在日常消费品，多为中小型品牌，和由中小产商生产的无品牌产品。

而这一路线又与当时抖音电商的发展策略不谋而合。

2022年，抖音电商成立了商家发展部，主要服务于中小商家，并推出了一系列扶持政策。在这一背景下，小杨哥的直播间也间接得到了更多的流量倾斜。

一些人眼中小杨哥的“low”和“俗”，恰恰踩中了平台发展的风口，造就了他在抖音的成功。就连直播切片生意，也只有够疯狂的小杨哥才能玩转。

因小杨哥直播风格足够夸张、吸睛，单独剪出来传播，能收获不俗的流量。相比较之下，董宇辉、罗永浩等需要人慢下来听讲的风格，在短视频信息流中很难脱颖而出。

——

然而，随着生意越做越大，小杨哥也不甘心于只卖小品牌和客单价较低的日常消费品，他开始将目光瞄准那些利润率更高的产品。 

要想让大牌品牌方接受他的“疯狂”，是不容易的，这之中横亘着的，不仅有受众群的错位，还有所谓“雅与俗”的分界线。

2022年双十一，欧莱雅第一次出现在小杨哥的直播间。对着镜头，小杨哥不容易地叹了口气说：“我们谈了半年多，从4月份一直谈到11月份，人家品牌才终于让我卖了。”

2023年，三只羊和欧普康视成立合资公司孵化美瞳品牌，由小杨哥线上卖货。合作公告发布后的下一个交易日，欧普康视的股价就出现了暴跌，一天内蒸发37亿市值。

最为破圈的一次冲突，是去年双十一期间，徒弟红绿灯的黄低俗带货YSL（圣罗兰）事件。

作为三只羊的一姐，红绿灯的黄靠着整活搞笑，在抖音拥有900多万粉丝，因在直播中语出惊人、动作大胆，经常被封禁，获得了“封号斗罗”的称号。

红绿灯的黄带货YSL气垫，被指低俗

平日里兄弟们喜闻乐见的直播片段被传播到微博、小红书后，引发了完全相反的舆论效果：

“哪个正经品牌去这种直播间我都会觉得掉价掉到地上了。”

“我会买地摊货，也会买圣罗兰，但是不会去地摊里面买圣罗兰。”

这次低俗带货事件引发的争议，表面上看，是因为小杨哥选择了和自身调性不匹配的品牌，从而触达了错位的受众群，实际上，它也在警示着小杨哥，成为超级网红后的他，终究要接受“兄弟们”之外目光的审视。

——

我们的直播间几乎都是自己开版的衣服，会考虑到粉丝们对精致美、性价比的多元需求。只有不断做新款，才有爆单机会。而日产万单的工厂流水线，也牢牢托住爆单之后的效率和质量。“今天卖出，明天下料，最晚大后天就可以发出第一批货。”女装在任何一个平台上都是特别卷的赛道，退货率远高于其他品类，在这种情况下，我们靠的就是不断开发新品的能力

——

“我们在快手主要是做产品，产品好就有流量，产品不好就没有流量。对我们的考验在于，要不断通过测品拉升流量。”李凯介绍道。

凭借十余年的服装供应链能力，李凯可以和服装工厂形成深度合作关系，保证直播间每周上新50-100款新品，每个季度的SKU在1000-2000款。

——

——
但在短暂领略山顶的风景后，这些网红又纷纷败给了自身的局限性，在社会的审视下“速朽”，只有少数人通过了社会主流体系的“规训”，最终被接纳“上岸”。他们一个接一个地证明了：越是“打破”主流利益格局的逆袭，越是需要尽快“融入”主流利益格局，否则必将连本带利地回吐一切。
——
当然需要强调的是：没文凭不等于没文化，学历低不等于能力低。事实上，能在流量赛道砍杀出来，仅靠路子野、下限低和脸皮厚是远远不够的。短视频和直播的观众是社会群体的大多数，主播吸粉靠的是亲近感和接地气，颜值、情商、才艺、嘴皮子和整活能力才是核心竞争力，做题则不是。
从另一个角度说：在一个本科率只有6%的国家里，专科以下学历才是社会的最大公约数。
——
他们的群众基础，来自他们过过苦日子，也来自他们的粉丝不仅过过苦日子，而且还正在过苦日子。就像MC天佑一位做服务员的粉丝形容的那样：“白天端盘子总得给人装孙子，晚上看直播跟着老大出去埋汰人，有一种扬眉吐气的感觉。”显然，一声声“家人们”成了原子社会里一剂剂粘合剂。
——
过去四十年，普通中国人有七次改变命运的机遇，而短视频和直播属于第八次。
这七次机遇，我们在《大江大河40年：改变命运的七次机遇》曾经详细总结过，它们分别是：恢复高考、乡镇企业、双轨套利、九二下海、资源狂潮、房地产崛起和互联网——每一次机遇，都意味着至少数百万人群的阶层跨越，是在中国高速增长的贝塔上，叠加出来的阿尔法机会。
但除了高考这根社会通用的管道之外，其他六次机遇的“含草量”并不高，更多是精英阶层群体内部的阶层调换——双轨、下海、资源、房地产这些“关系密集型”机遇自不待言，连互联网老板也极少是纯草根出身，他们要么本身家庭就是精英阶层，如马云马化腾王兴张一鸣，要么通过高考已经跳离草根，比如李彦宏刘强东黄峥。
只有直播和短视频，草根的含量最高——但给它带来脆弱性的，也恰恰是这一点。
——
先“打破”、后“融入”既存的利益格局，在全世界的历史上都是一道不容易过的关。
封建王朝的中国，商人排在“士农工商”的末尾，发财后第一时间先捐个官是基本操作；工业革命前的英国，土地是政治权力分配的基石，富可敌国的贸易家仍然渴求一座唐顿庄园；即使在没有太多历史包袱的美国，盖茨比这样的New Money想要挤进纽约老钱的圈子，仍然是痴心妄想。
而依靠短视频和直播崛起的草根网红们，面对一个由精英阶层“划区而治”的世界，得到的凝视和质疑只会更大。尤其是直播和短视频的驱动力，很多来自于亚文化领域，传导逻辑并非自上而下，辐射的群体也主要是草根阶层，很多事物精英阶层不仅没听说过，而且往往也看不懂。
——
网络平台在原始积累阶段，鼓励“英雄不问出身”，不搞“水至清则无鱼”，可视为招兵买马、招贤纳士、招财进宝的策略，平台的所谓“宽容”，不过是有时限的权宜之计。但当网红们获取社会影响力之后，对他们的要求必然会提高到社会平均水平之上——但大部分网红都没及时意识到这一点。
洗涤掉身上的污垢（而且还要祈祷以后别被翻出来），只是网红们要补的第一课。
——
对于像李佳琦、小杨哥、辛巴这种想把事业做大做强的网红来说，他们还需要一个关键的转变：从草台班子的个体户，到不能有短板的企业家。体现在内部经营层面，就是需要更加严格和谨慎的财务、法务、税务、PR、GR等方面的投资——这对很多网红来说是一个不小的挑战。
换句话说，草根网红成名之后，其实更要向社会主流的架构来靠拢——这也是一种“上岸”。
在清人笔记里，上岸一词原本是花船女子从良雅称，从良契机大抵两条：一是钱挣够了，二是船上危险。“秦淮八艳”在晚明是佳话，到了乾隆时期，就赶上整治无序扩张，私妓转入地下，官妓直接清零。可见合法与否，自己说了不算。佛家讲“苦海无边，回头是岸”，倒是都能连上。
不光《水浒传》讲了早谋出路的紧迫性，革命题材电视剧《历史的天空》也有现成的一段：张丰毅饰演的姜大牙，由于参军前的流氓习气，被政工干部主张枪毙。只有李雪健饰演的司令，认为姜大牙虽然根子不干净，但尚为时局出力，不宜一棍子打死，而要提醒鞭策，观其后效。
然而俗话说得好，躲得了初一，躲不了十五。就像剧中的主人公，躲过了根据地肃反，却避不开十年浩劫。杀威棒可能迟到，但不会缺席。
所以要想“上岸”，就得够快、够稳、够自觉，要么不声不响地完成蜕变，要么大张旗鼓宣誓告别旧我，当然最重要的是提前布局，而不是临时抱佛脚。这就好比开战前主动归附，叫起义；打不下去才缴枪，叫投诚。看上去时间没差多少，可一个铁定能进怀仁堂，一个却搞不好要去趟功德林。
正因如此，大网红履历中除了企业家的头衔，以入编、扶贫、公益、助农为代表的社会活动成为新增项目的重中之重。如李佳琦是上海市青联委员和浦东人大代表，张雪峰是江苏省人大代表，散打哥是广东省爱心扶贫助农大使，薇娅也曾担任全国青联委员与三八红旗手（已撤销）。
看过《西游记》的人都知道，取经路上有后台的妖怪，闯了祸立刻会被接走；没后台的黄狮精，食物都靠采买，也难逃扒皮抽筋。有个段子形容四大名著的尽头都是编制：《西游记》是对编制的期待，《水浒传》是对编制的妥协，《三国演义》是对编制的争夺，《红楼梦》是失去编制的凄凉。
——
人无远虑，必有近忧。不光网红渴望招安，上岸学在其他领域早已比比皆是。体制内运动员拿完金牌就想混学历、挂职称；唱跳出身的偶像团体练习生，要进演艺圈当演员；综艺咖想转型电视剧，演电视剧的想专注演电影。路演现场，你夸一个偶像派艺人是演员，他恨不得激动得哭出来。
甚至那些精英出身的网红，也大都会在成名后，主动在“传统主流架构”中寻找位置。
比如初代现象级短视频博主Papi酱，毕业于中央戏剧学院导演系，是标准的精英阶层。在成名后，她并没有跟风去搞直播和带货，反而在孜孜不倦地尝试回到影视这个圈子，在参演的多部电影成绩都不尽如人意之后，王家卫《繁花》里“菱红”一角，最终让她有了网红之外的另一个身份。
——
比如罗永浩虽然学历也不高，但新东方的工作履历和出圈的“老罗语录”足以让他跻身京城的精英圈层，后续折腾牛博网更是广结传媒和文化圈的人脉。即使后来他创业多次遭遇挫折，但期间对舆论传播的精准把控，以及台前幕后诸多老朋友的助力，是一般主播或者短视频明星无法企及的。
另一个案例是李佳琦。虽然李佳琦也是草根出身，但背后除了老板戚振波之外，还有一个重要的角色——股东合鲸资本的创始人熊三木。熊三木毕业于复旦大学新闻学院，曾就职于《解放日报》，庙堂和江湖的人脉都既深且厚，帮美腕公司引进了很多关键的PR/GR人才，也协助处理过不少重大危机。
这些背后的功夫之所以重要，是因为“网红“归根结底是一门“一键清零”的生意。
网红职业的特殊性，要求所谓的“主理人”必须保持零污点。可很多网红由于成名过快，对“靠拢”缺乏紧迫感，对“合规”缺乏敬畏心，对“规训”缺乏自觉性，很快就输给了自己的人性。塌房的无数主播已是前车之鉴，即使是一路谨慎的李佳琦，也避免不了因一句话而差点儿塌房。
——
短视频+直播带动的这第八次造富神话，和前面七次类似的是，一部分先富群体的收入、权力与声望，在资源重新整合的过程中出现了错位[11]。但与之前最大的不同，民众对网红主播的“德不配位”的问题尤为难以容忍。因此那些经久不衰的网红，背后无不都在战战兢兢，如履薄冰。
有句话讲，网红通常只有两个归宿：一个是过气，另一个是消失。
比如三只羊头顶悬的那把达摩克利斯之剑，其实都是小杨哥大杨哥们自己递过去的，对其形成围剿之势的，并非对手或观众，而是原生环境与早年经历形成的回旋镖——在一个社会严格环视的商业形态里，你做不到了断旧我，做不到拥抱主流，就一定会有翻车的那一天。
而流量的塔尖，永远属于下一轮破土而出的草莽。就在小杨哥掉粉之际，一个名为“K总”的抽象主播立马补位，这个毕业于广东岭南职业技术学院，曾在美容院酒吧打工、做过游戏陪玩的年轻人，凭借独特的风格一个月涨粉1006万——没有网红能永远年轻，但永远有年轻的网红。
能围剿小杨哥的，只有小杨哥自己；而能取代小杨哥的，一定是一个更速通版本的小杨哥。
——
拜码头，跟大哥，入主流
——