——
整个金融体系中都出现了**杠杆升高、资产劣化的趋势**。
——
于是有人呼吁美林“大局为重”，但**更多的投资者开始试图抢在别人前面先撤退**，有的甩卖资产，有的增加CDS对冲，金融秃鹫们也见机出手，落井下石地大举放空各种信用保险。
——
风险容忍度极低的货币市场投资者遇到危机，自然要试图撤资，所有依赖短期融资的杠杆投资者都会受影响。从另一角度分析，同时使用多种策略的杠杆投资者面临资金问题，会以各种方式降低杠杆，次贷资产卖不掉，他们就会抛售其他资产，将恐慌传染到其他市场。
——
**无秩序是关键**
**杠杆投资者们无秩序的撤退很快演变成自相践踏的大溃败。**
——
**“阿尔法”是投资界术语，代表超额回报，与之相对应的是“贝塔”（beta），代表系统风险**，或者说宏观市场“水涨船高”带来的回报。简而言之，靠“贝塔”赚钱属于撞大运，境界很低；避开系统风险，靠“阿尔法”赚钱才是真功夫。管理高盛阿尔法基金的，就是一群“任市场潮起潮落，我自专心提款”的金融高科技精英。
——
**而我无法接受认输出场的结果，止损就意味着承认自己错了，我的模型也错了，而且短短20分钟就赔掉5万美元，多么愚蠢！**
我没有平仓，企盼着第二天会反转。但人是有第六感的，那天晚上我竟然失眠了。自负让我不愿面对现实，宁可抓住“希望”这根稻草，但直觉明白无误地告诉我：市场发出的信号很明显，还会继续涨。这两天我听到过对冲基金正在退出市政债券套利交易的传言，它们会不会是在次贷等别的市场遭到损失，所以急着从还有流动性的比例市场抽身，套现的同时降低杠杆呢？照《天才失手》一书中关于LTCM崩盘前夕的描述，这很有可能！而且不少套利者都重仓放空比例，这几天他们已经遭到很大损失，如果现在“秃鹫”进来推高比例的话，很多人可能要被迫平仓！
果不其然，第二天开盘卖方报价就跳到76¾，我稍一犹豫，已经在卖价成交。这天是星期五，股市狂跌，投资者都在不惜代价向“安全”靠拢，谁知道周末又会有什么坏新闻！我知道必须止损离场了，有赌必有输，但决不能一次丢掉所有的筹码。
30年比例的下一个卖方报价是77¼，几分钟内又损失了10万美元。然而此刻我很明白：**逃命的时候不能顾及坛坛罐罐**。我按下了直线电话按键：
“Lift that¼offer for me,25 million.”（按报价77¼，我买2 500万。）
一天，一次螳臂当车式的交易，损失30万美元。
对于这次失败的交易，哲学家文森做了一句《论语》级的总结：“**图表的顶端不是市场的顶端**。”（The top of the chart is not the top of the market.）
然后他又作了补充：“在动能很强的市场逆潮流而动是十分危险的，不过这学费早晚得交。”
**30万美元，够上三遍商学院了。但这学费还没交够。**
——
**更糟糕的是，很快就基本上看不到买家出价了，市场进入了最坏的状态：没有市场！**
——
在这种时候**我们需要给工作组留下的印象是“败而不乱”，而不是“束手待毙”**，尽管债券市场处于流动性真空状态，我们还是得想办法增加对冲，巩固防守。
据说美国海军陆战队有一条作战原则：**在遭遇敌人火力袭击时，必须立即前进或后退，绝不能原地不动干等着挨打**。在我们积极地采取了收益曲线、信用保险和期权等对冲手段后，战局有所稳定，尽管基差从120进一步扩大到140，但新的对冲措施相当程度上弥补了债券上的损失。**更重要的是，工作组看到的不是一群不知所措的败兵，而是三名正设法突围的陆战队员。最后工作组做出结论：难以控制的市场因素造成了市政债券组的重大损失，该组交易员无失职行为。**
——
我们安然度过了“军事法庭调查危机”，总算松了口气。
——
历史似乎再一次证明：**所有金融危机都是逢低吸纳的大好时机。**
——
想在金融这一行出人头地就得冒险（take risk），想在年底拿到大笔奖金也得冒险，所以在夏季风暴终于平息后，大家纷纷冲进来抄底，金融市场刹那间又是一派“春回大地”的气象。
——
**我们多次谈到，金融市场的涨跌与流动性和投资者风险胃口息息相关。由此可以解释为什么大牛市通常不会一下结束，而往往有“双顶”。长期牛市之后，投资者的风险胃口不可能马上完全消失，“盛世兴收藏”的惯性会持续一段时间，如果“瓷器”不流行了，投资者会转向“名画”、“邮票”之类的其他产品。**例如在2000年春天网站类股票全面跳水后，投资者的风险胃口和市场流动性曾一度转向蓝筹股、新兴科技股和能源类股，那些“新热点”拉高了标普指数，却没有带动其他股票走出新一轮涨势，更没有改变整体经济的颓势。后来新热点股票逐渐有孤掌难鸣的趋势，最终被一浪又一浪的大盘跌势淹没。值得注意的是：科技股泡沫破裂的时机也与流动性变化密切关联。1999年，美联储为对付俄罗斯债券危机余波和预防电脑“千年虫”影响，刻意增加银行体系中的流动性，客观上助长了互联网泡沫。2000年年初，美联储从市场抽回流动性，并连续加息遏制通胀，终于捅破了泡沫，这与次贷危机何其相似！
——
全球股市的抢眼表现似乎证明金融市场依然“身体健康”。事后看来，这当然只是昙花一现式的荣景。要理解其中的原因，还得从资本市场的结构谈起。做个形象的比喻：**股票市场像是金融体系的皮肉，债权市场（包括银行贷款）相当于金融体系的筋骨，控制资本流动的传统银行和影子银行则是金融体系的肺腑。**
——
**融资方式包括股权、债权两大类。股票代表着企业的所有权，发出之后不必赎回，企业没有还本付息的压力，股票下跌不会直接导致企业破产。从投资者的角度看，买股票者多少有赔钱的心理准备，通常杠杆不高，股市下跌不会引发大规模投资者破产。**从银行业的角度看，现代银行的高杠杆经营模式决定了它们不会在波动性强的股市上直接下很大赌注。可以看出，**股市大跌对企业、投资者和银行业三方面的直接冲击力有限，对于金融体系来说只相当于皮肉受损**。例如美国1987年和2000年的熊市，以及中国近年来的历次熊市，都没有造成危及整个金融体系的影响。当然，长期熊市会通过财富效应等方式让经济患上慢性病，进而影响金融体系健康。
**债权融资包括银行贷款和各类债券，涉及范围比股权融资广得多，比如政府和个人不能发行股票，但可以通过国债、信用卡债、住房按揭等方式以债权融资。绝大部分债权有严格的还本付息规定，借贷者一旦违约就构成破产。从投资者方面分析，债券市场的主力机构如保险公司和退休基金等普遍是“利差”投资模式，相当于使用杠杆，大规模信用问题会对这些机构造成强烈冲击，引发连锁反应。而银行业与债权市场更是息息相关，传统银行的吸存放贷业务实际上就是杠杆债权投资，影子银行由于不受资本充足率的制约，杠杆往往更高。以上分析表明，债权市场可称得上是金融体系的筋骨，一旦出现问题，对借贷者、投资者和银行业三方面都会造成巨大的直接伤害。**
——
现在回过头分析2007年秋天的市场情况：**尽管坚挺的股市表示金融体系的“皮肉”完好，但次贷引发的债权信用问题已经伤到了“筋骨”，夏季风暴更是对“肺腑”地位的影子银行造成了很大伤害。美国的金融体系就像是被降龙十八掌拍了一下，虽然外表看上去没事，甚至还“红光满面”，但实际上已经受了内伤，很快就要倒下去了**。

——
**“去年的米价”成了我无法逾越的心障。**
“我的客户很明确，4.70%，不还价。”胡优顿了顿，然后以前辈的口吻表达了他的真知灼见：“现在风头不对，要是我就赶快卖，趁对方还没改主意。”
可惜我不是老江湖胡优，像大部分刚出道的菜鸟交易员一样，我不能承受“割肉止损”，放走了那条已经咬钩的鱼。这之后再也没有鱼上钩，阴沉沉的市场似乎预示着有什么事情即将发生。没过几天，华尔街果然又出事了。

——
正因为对**风险控制机制**有高度自信，众投行、基金才敢不断增加杠杆。
——
更重要的是，他是“空降兵”，没有历史包袱，能大刀阔斧地解决问题。**如果还是前任奥尼尔，难免会觉得这块业务是自己搞的，舍不得卖掉；那些资产价值被低估，不愿意割肉，改革起来很难雷厉风行。塞恩则不同，奥尼尔收集的“宝贝”在他看来都是包袱，是前任造的孽。**他上任后基本就在做两件事：一手“变卖家当”，一手融资补窟窿。当2008年夏天金融市场又出现恶化迹象时，他加快了变卖资产的速度，把美林账上面值306亿美元的CDO以67亿美元的超低价出手，同时增发股票弥补缺口。塞恩甚至把包括彭博公司（Bloomberg L.P.）股权在内的优质资产也脱手换了现钱。
——
雷曼应该换老总，如果还是福尔德掌舵，行动必然缚手缚脚，“泰坦尼克号已经撞上冰山，把甲板上的椅子重新摆摆”解决不了问题。
——
应该说两房是一项了不起的创造：国家属于人民，用国家的信用担保低息融资，以帮助老百姓获得低息贷款买房，实在是天公地道的事情。美国国民的住房拥有率高达70%，这离不开两房和它们赖以融资的债券。但**两房在组织结构上有很大问题：它们有国家的隐性担保，却是股东拥有的私人企业。赚了钱股东分红，赔了钱纳税人埋单，这是个根本性的利益冲突。**
——
美国政府出手救了两房，等于承认房贷市场的信用问题已经到了病入膏肓的地步。**这次拯救行动的结局和贝尔斯登事件一样耐人寻味：股权投资者又几乎赔了个精光，债权投资者再次全身而退。金融体系中出现了万亿美元级的亏空，难道债权人真能不受损失？**
——
美联储为防范第二个贝尔斯登出现，采取了多项措施增加系统中的流动性，包括直接借钱给雷曼在内的诸投资银行。这些举措相当于给“重病”的雷曼插上了输液管，可以一时维持其生命，但真正解决问题还得靠雷曼自己，核心是把过高的杠杆率降下来。很明显，无非有三招：
**变卖资产，降低杠杆率的分子。**
**出售股权融资，增加杠杆率的分母。**
**干脆把雷曼整个卖给一个大型银行集团，傍个大款，一了百了。**
——
**路易斯是商业银行出身，最注重销售网络和客户资源**，所以他才早早下手吃掉全国金融公司。华尔街五大投行中，美林的销售网最大，它通过上万名经纪人掌握着大量富人客户，不但代客理财业务出众，而且在承销股票和债券方面拥有得天独厚的直销优势。**路易斯梦寐以求的是美林的销售网，至于雷曼的房贷产业链，也许在福尔德心中是个宝，在路易斯眼里可能就是一堆破烂**：全国金融公司的那些房贷问题已经够闹心了，再来个雷曼？
——
交易日记中我写道：
“雷曼杠杆率太高，资产达7 000亿美元，超过美国银行账面资产的1/3，谁敢在没有政府协助的情况下买下雷曼，就会把雷曼的问题资产买到自己账上，就可能引进‘雷曼病症’，没人敢冒这个险。因此并购案将困难重重，雷曼债权人很可能遭受损失。”
——
乱世华尔街：
概念解释
历史事实
规律启示
方法论
——
星期五傍晚，喧嚣的交易楼层渐渐归于平静，同事们大都已经回家了，**我还在整理交易日记，久久回味这激荡的一周。**
——
**此时的美国金融体系就像一个重症病人，银行业杠杆太高，账面上难以处理的问题资产不断减记，损害了有限的资本，使信用风险激增，这是“病根”**；**而投资者撤资，金融秃鹫放空股票制造恐慌情绪则是“要命”的“并发症”。想挽救危局，就得控制住并发症，然后除掉病根。**（先控制事态发展，不让危机扩大，然后再解决病根）
——
我同情之余，开始认真思考一个问题：华尔街引以为傲的数学模型究竟哪里出了毛病？
——
新发债券的交易情况也类似，有时会开盘跳高，是否继续涨则不一定。但加州综合债券的分配情况相当特殊：从事“倒卖”的套利交易者没拿到多少债券，所以来自他们的抛压不会大；格罗斯之类的大机构投资者注重中长期，他们也不会立刻卖出债券；而真正打算持有加州债券的中小投资者需求没得到满足，他们只能到二级市场购买。很明显，加州债券的二级市场买盘将远大于卖盘，价格非常可能持续上涨。
在上升动能很强的市场里，买家常常因为迟疑不决而错失良机。比如近几年的中国楼市，上一个楼盘还是每平米一万元人民币，新开的下一个楼盘就是一万一，你觉得不合理，稍一犹豫，再下一个楼盘就一万二了。在这样的大牛市中，不能拘泥于价格上的细枝末节，依笔者经验，第一个卖方报价往往是最好的报价（The first offer is often the best offer）。也许有读者会问：既然如此，谁还会卖呢？答案是：赚了钱的人。就如同那些拿到好牌就变得十分保守的赌客，很多投资者赚了钱都绷不住，急急忙忙获利了结，过早把好货出手。

——
财政状况恶化，5年内破产的可能性依然微乎其微，5年期债券的价格似乎不应该有太大变化。**但决定金融产品短期内价格起伏的往往不是内在价值，而是供求关系。**加州财政的负面消息就是一条**足以改变短期供求关系的重大新闻**：买家会驻足不前，令买盘减少；更重要的是，原本打算长期持有加州债券的投资者不得不重新评估，可能决定减仓甚至清仓，这就意味着将涌出本来不存在的大量卖盘。目前加州债券交易量稀少，价格尚未大跌，不少投资者应该还在犹豫观望，一旦跌势开始，完全可能引发类似次贷危机的雪崩式崩盘！
——
流动性和趋势仿佛相生相克的阴阳两极，万众瞩目的股市流动性强而趋势弱，其实不容易把握；**流动性差而趋势强的债市和房地产市场，倒时常有上好的投资机会。依笔者总结，债券投资和房地产投资的诀窍类似：紧跟趋势，注意流动性（Follow trend,manage liquidity）。**
——
所谓关系其实就是利益，搞关系的最好方法并非吃饭喝酒，跟人勾肩搭背称兄道弟，而是**要在利益分配的链条中占据关键位置，在帮助别人实现利益的同时，获取自己的利益。**
—
**我能成为利益链条上的关键一环，是因为我掌握着一种特殊资源：资本。**“领导哥们儿”、老滑和艾米都是销售，他们**有关系、有渠道，但是没办法囤货。而我是交易员，手中有鲁西银行的资本，正好可以与老滑等人成为利益分配的合作伙伴！**
——
赚钱的方式不同：
**有风险的大钱我来赚，无风险的小钱让给他，我和老滑之间的利益分配达到了“和谐”的完美境界。**
——
**债券交易中的关系学精髓，其实就是在利益分配的链条中找准定位，与合作伙伴建立信任关系，然后各取所需。想办法帮助伙伴赚钱，自己才能得到更多的机会。**我不由想起了高盛那句公司箴言：**“如果我们为客户提供了优质服务，我们自己的成功就会随之而来。”**高盛不愧是华尔街头牌，这句话不全是唱高调，其中大有道理。
——
道理一旦说透了都十分浅显。**“关系学”也无非就是“做人别小气，有钱大家赚”罢了。**
——
乱世华尔街这本书里，主角能占据下游水库的节点，是因为其本身所处的位置靠近中心，所以不是主角占据了节点，是主角背后身处华尔街的平台占据了节点，而且是上游节点，所以才能掌握分配“水”的“阀门”，即分肉刀，所以才能靠分肉时流下的汁水就赚的盆满钵满
