# 论可能性

可能性，是世界的本质，是价值和意义的衡量指标，是成长演进的分析框架。

——

确定性是占绝大多数的，不确定的可能性，是占极小比例的，但是复利规律可以让极小比例的可能性，在长时间的积累下，产生颠覆性的结果。

——

灵魂：志向、愿望

精神：信念

肉体：dna、基因、模因

衡量指标：可能性广度和深度

——

可能性的衡量指标是什么？有哪些组成部分？

——

在可能性的不断发散和收敛中，变强（多样性）

——

可能性就是希望的另一种称呼，人为了希望活着，也可以说，人为了可能性活着

——

幸运：可能性往自己希望的方向倾斜

——

安逸，没有挑战，没有新鲜，灵魂就会腐朽，失去所有的可能性

——

世界的根本规律，是对立统一，把对立统一起来，靠的是三位一体。

黑与白是对立，黑与白的统一，靠得是三原色。

引力和量子力的对立，靠的是强相互作用力，弱相互作用力，电磁力的统一，这三者的统一，靠得是粒子的正反向互换，也就是三位一体中的三位，应用的是同一种规律，也就是表面上看起来的一体，和本质上由同一种规律组成的一体。

生与死是对立，生与死的统一，靠的是肉体，精神和灵魂（意义，记忆，影响）。

肉体，精神，影响辐射三者统一成了生命，那么把这三者统一的规律是什么？

三原色的本质是波长，量子三力的本质是粒子的互换

肉体是dna，受精卵，精神的dna是什么？灵魂的dna是什么？由什么源起？应该是源起于相信，信念（思想），精神由信念发芽。

那就是都是有一个核心，核心受环境经历刺激，有不同的显露，核心的变化引起肉体和精神的外在表现的变化，肉体和精神的变化又反过来改变核心。

灵魂、影响、被记住的核心是什么？目标吗？决心吗？向往的方向？志向（愿望、执念）、梦想、理想（改变现实的意志力，由此引发的人格魅力（正向吸引，负向逃离，魅力由灵魂发散而出））

灵魂的起源，是自我，自我的外显（正心诚意慎独，勿自欺），是对外人外物的影响，影响的方式，是立德立言立功，最终让自己成为一个象征，成为“自我”的象征（乱作为，不作为，不敢为，不善为，仁智勇）（强大的灵魂，会不可抑制的向外辐射）

世界观，价值观，人生观？对应物质的肉体，精神的信念，灵魂的方向/意义/目标？（一种象征，一种辐射，一种改变他人改变世界的影响力，当我的灵魂足够强大，所有感受到我灵魂的人和物，都会被我同化，被我吸引，向我靠近。同时，当我的灵魂足够强大，我就可以不被同化，不被动的被吸引，不被动的被拉进，能维持自我，同时反过来影响他人，像引力一样，强大的灵魂互相之间保持相对的静止（卫星、行星、恒星、星系、星系团、宇宙））

相信？信念？三观，观念？认知解释体系？

环境？经历？成长？可能性？

——

命，是因为社会和自然的巨大惯性和人力的有限性的矛盾

命运，是命和运的对立统一，是必然性和偶然性的对立统一

——

世界变大，才能在同一个可能性的方向上，再次发散和收敛

——
社会关系的死亡、信念的崩塌

——
可能性是指标

——
成长进化修行，发现和发挥自己的可能性，并在世界上验证（自建和传承：神国、宗门），最终影响这个世界的可能性，让这个世界更有可能性

——
所有的事情本质上都是拼概率，我们最好押注一个概率大的事情去深耕

——

人为干预人的基因，也就加强了人的确定性，降低了人的可能性，最大的结果就是，让人停滞在当前的认知水准中，再难前进，或者说再难有跨越式的质变前进。

——

就要找他胡闹一番，虽然每次都以生气告终，但转而心情就变得开心了好多。

她虽然是个乐观开朗的小女孩儿，但让她面对未知的将来，总不可能像徐名远一样保持平常心。

而徐名远面对的却是一眼就可以望到头的道路，这才是让他烦闷的一件事。

所以徐名远根本不按照套路出牌，把清晰明了的未来搅浑，才会让自己的生活更有趣些。
