# 论现实世界

### 记录

这个世界现阶段：

- 最核心的2个领域：党、政府

- 最重要的8个领域：金融、石油、电力、电信、交通、航空航天、医院、教育
  - 金融

  - 能源

  - 通信

  - 交通

  - 医疗、教育

- 其次重要的N个领域：地产、物流、汽车、日化、电子、家居。。。





人类的常态是权力制衡？——中国是一个大一统的国家，民族、时间、空间等物质的不同，导致精神的不同，这种不同在现阶段过于普遍，以至于现阶段很难达到全世界的大一统，还是需要绝对价值的提升。

——

分析框架——国际规范，
所谓的国际规范，不过就是一些被知识化系统化并且被标准化的所谓国家在采取行动的时候，应该遵守的一些基本的原则和指导方针等等——本质就是西方国家把对自己最有利的东西推广国际化
—“只有我们西方是文明人，我们不是在殖民你们，是在为你们好，而且只有我们这一条路能走，其他的路都是错误的”
——

——
金钱的占有所给予个人的安全感是对社会—政治组织和秩序的信任的最集中和直接的形式和体现。—是不是说，社会越安定富强，人们对社会的信心越强，就会对这个社会发行的货币越信任，就越会产生对货币的占有欲，因为只要有货币就能有其他的一切，所以美元的信心才会那么强，中国主要应该是对权利的占有欲
——
中国现在对军队和警察的信任是比较充足的，对政府和学者的信任是比较弱的，在对政府的信任中，对大城市，江浙沪两广的信任要大于西部东北及县城地区的政府的信任—现象的原因是什么？—信任怎么建立？把大家预期会发生的事情变为现实，积累的久了，信任就会慢慢产生，同时预期的事情没有发生，就会损失信任，且损失的程度会远大于建设的程度。
——
类似的操作今天也屡见不鲜，比如美国。现在我们都很清楚美国的根本问题在于“寅吃卯粮”，1%的金融资本家占据了120%的社会财富，剩下99%的人分担20%的债务。—妈的开眼了

绝对价值和相对价值的优先级的先后判断，取决于目标的不同，如果目标是整个人类整个地球的地位，那么就会追求绝对价值，如果目标是地球内单个种族的短期地位，那就会追求相对价值。

——

——
这个世界，看概率的话，在基数足够大的情况下，出现努力或者聪明的人的概率是差不多的，也就是说，总人口不变，有潜力成为人才的总人数是大致恒定的，当然当饮食、教育方法、规律越发普及之后，可以让人才的素质baseline降低，也就有了更多的人才，等到了一个人才和非人才的平衡点之后，就只能看整体素质的提升了。
而人才，都会往收益高的地方聚集，而且这个趋势本身还会强化趋势，然后现象就是人才聚集的地方，发展的速度就快。

——

——
得国不正，大义名分都是在争取说服那些小绝大多数的，事不关己高高挂起，不自觉盲从地中间派，所以统治就是用大义合法性等让占绝大多数的中间派服从统治，然后打击一头拉拢一头，没有任何一个统治阶级能压迫所有人（力量对比）

——

——
改革进入攻坚期，“现在触动利益往往比触及灵魂还难，但再深的水我们也得蹚，因为别无选择，它关乎国家的命运、民族的前途。

——

个人/家庭私有财产促进了人的进步和竞争，也带来了贫富分化、不平等、阶级划分和压迫。
没有私有财产的路，中国走过了一天，即集体经济，大锅饭，到最后的结果就是谁也吃不上饭，后面又回到了家庭联产承包责任制、改革开放，带回了私有财产，公有制为主体，私有制为补充，公有制之间要不要有竞争？会不会有浪费？公有制存在的目的是什么？公有制是不是本来就只要做的不太烂就行？本身就是为了规避贫富分化和阶级划分，所以公有制经济中的收入被故意设计为个体间差异很小。
但是人对于财产的需求在时空上是不平衡的，感觉公有制里的薪资贷会比较普遍。
所以加入公有制的本质是掌握主动权？
——

——

人对人的评价基本也是非黑即白的，即要么是人才，要么就是庸才。人才就是什么问题都要解决，庸才就是，不相信你能解决任何问题。

把社会以家庭为单位来管理，或者以家族，以个体为单位来管理

——

移民国家，民族矛盾，原生国家之前的矛盾，带来输入型矛盾，文化、身体、本能带来的矛盾，最难化解

——

快鱼吃慢鱼

——

中国社会需要打造超越现实之上的、又符合现实发展的理想，不断给人提供美好的愿景，激励人们向这个愿景迈进。

孤臣是没有力量谋反的，孤臣所有的权力都来自皇权，自然没有能力谋反
—所有人都得罪了，结果就是必死，杀之以平群愤
——
师傅：太师和太傅
——
