# 从心态的视角规划我应该怎么做

这种毫无顾忌地，按自己需要和想法去改变现状，不顾忌现有成员想法的做法，是我缺少的吗？（中庸）

什么样的人的想法是需要顾忌的？

有用，会反抗的，有影响力的

什么样的人的想法是不需要顾忌的？

可替换性强，服从性强的

——

不知道有多难，就不会给自己设置心理障碍，所以只要努力就完了

——

绵羊带领不了狮子，强烈的改变现状的欲望，强烈的进取心

——

能力相对不重要，是因为追求的指标是战斗力。**战斗力=能力*意志**，有能力没意志，遇到困难就玻璃心，那战斗力也发挥不出来。能力当前不足，有自驱终身学习的意志，能力迟早会追上来。但是如果能力不行，也不在学习，那还不如有能力没意志的，因为战斗力的绝对值上不去。

——

真正的酷，是贪财有道，好色有品；

**是知命不惧，日日自新；**

是外在自由，内在明亮。

——

没在红尘人性欲望中沉沦过，谈不上出世

——

越想赢，越容易急，越容易犯错，越容易输

——

遇事想冷静，永远是经历的多了，才能冷静，靠想靠说是没用的

——

可以失败，可以输，但是不能胆怯懦弱

——

老实巴交的，意志弱，战斗力也强不了，暗弱，不堪战

——

不拼，有机会也抓不住

——

自信和野心

——

不要自作多情以为靠培训能解决所有。

也不要妄自菲薄觉得自己啥都改变不了。

技术会是很厉害的手段，但要清楚目的。

跳出培训从业者的身份，我们能做得更好

技术产品也相同

——

我们每个人都在修行中生活，也在生活中修行。

认识自我，首先要做的就是接受内在的自我，不要盲目地去寻求外在的认可。

欣然接纳自己的身体、能力和性格，不因为自身的优点而自负，更不会因为自己的缺点而自卑。

只要用心体会，慢慢地就会对自己认识得越来越清楚，知道自己想要什么。

当我们专注于自己，终会等到幸福来敲门。

一个人真正爱自己，就是坚持去做滋养自己的事情。

生活千姿百态，总有高低起伏，但所有的经历都有它的意义。

每一次付出、每一次体悟，都会丰富我们的精神，延展我们的生命。

只要不断提高自己，滋养自我，我们的人生必将越来越开阔。

——

1、迅速评估周围的环境

2、冷静从容的思考下一步行动

3、于谨记你身在何处

4、克服心里的恐惧和惊慌，恐惧和慌张是求生的大忌

——

“方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意。”行为方正有规矩，智谋却圆滑多变，做事上大开大合，内心却平静安宁

——

“我们发挥得都不错，但梦姐比我想象中更坚定，她一直没有动摇。”莎莎复盘说，“我自己在第五局后程心态有些绷不住，也有点着急，没有坚持到最后。”

——

头脑特工队观后感

强化的&新的观点

人有情绪，所有情绪的目标，是让人快乐幸福，快乐幸福是目的，其他的情绪是为了让人规避那些会让人不快乐不幸福甚至危险的事情。

最终形成的自我，复杂的自我，做出核心决策，让人能适应各种复杂的环境，并在复杂的环境下得到快乐和幸福。

万物不萦于心，这种程度洒脱，是不是也是一种自了汉的境界？

与天斗与地斗与人斗，其乐无穷，战天斗地，改造世界，改造自我，我相信世界因为我，变得更好了，虽然我会犯一些错误，但是最终，还是只有我才能让世界变得更好，弥补错误的方式，就是让这个世界和我自己最终变得更好。这是大乘佛法，红尘入世觉悟者？（斗战胜佛，斗战胜心猿意马），不是洒脱，而是从容

即使是毛泽东，也需要一大堆的笑话作为多巴胺奶头乐来宽解自己，一时的困顿又会影响什么？都是困于别人的想法罢了，在乎别人的想法，本质还是在乎那个别人眼中的自己，还是在乎自己。

——

底气决定自身对自身的定位

——

遇到问题，花精力明确清楚做不做和怎么做，有个结论，比拖拖拉拉黏黏糊糊更节约精力和时间吗？

——

对自己要解决的问题有预期，对自己的表现满意还是不满意，做事的时候勇于改变

——

逆境是心境

——

没有所谓的比分差距，只有每一分每一球的争夺，心态稳，最终总会赢

——

强者对决，搏杀的决心很大程度影响胜负，勇者胜

——

意志、战术、技术

——

该做什么就做什么，不要陷在脑内风暴里

下定决心后按部就班的做就好了，屏蔽的能力，松弛的能力，大心脏，心态

——

关键竞争，心态要重于技战术，每一分都全力争取，绝不放弃

心态不好的人，关键时刻靠不住，而关键时刻往往决定了80%甚至更多的结果

——
性张力：
自信大胆、强壮、阳刚、侵略性，武力

——

为什么穿越的主角很自信，很有底气？
因为见识过什么能成功，什么是对的，什么是确定的，什么样是好的，见过答案
所以要让自己见识过答案，见识过好的，见识过真的成功的，于是才能笃定，才能成功
所以得接触最先进的，然后去落后的地方重复，于是成功

——
内耗，折磨自己，发疯，折磨别人

——

怕输，就永远前进不了；重要是保证自己在牌桌，方式永远只有确保一定胜率的情况下，一直打牌，而不是靠不打赖在牌桌上。
