
研究下来，我发现胖东来贴心、周到、专业服务的背后有2个非常重要的关键词，一是具体，二是可见，我们分别来看。
先说具体，什么叫具体？就是干什么事得有个标准，而且这个标准得是可界定的，能让人知道做什么是对的，做什么是错的，做对了有奖励，做错了有惩罚，这才叫具体。
以现在很多企业的口号“全心全意为客户服务”为例，这句话对吗？那可太对了，谁会说自己不是为客户服务，但问题是如果有的只是这么一句口号，那就太空了，这句话也只能沦为一句口号。
为什么？答案很简单，没法落实下去。
你说你全心全意为客户服务，那怎么为客户服务才算全心全意？具体的执行标准是什么？哪些行为不符合全心全意这一理念？发生不符合的行为后怎么惩处？
无须讳言，现在很多企业都有几句这样的“漂亮话”，但等把这些“漂亮话”落实下去的时候却又犯了难，因为没有具体可依的标准，无从下手。
那胖东来是怎么做的呢？
它有一份名为《许昌市胖东来商贸集团有限公司各项管理制度》的文件，一共10个章节，足足2万多字，可以说事无巨细地规定了各个岗位的操作办法和考核规则，也可以认为是胖东来的“家规”。
以第三章第三部分“服务违纪（处理）制度”为例，单这一部分就有26条规定，这26条规定中，一年内如果违反一次，当事员工就要“降学习期一个月”，第二次违反即视为严重违纪，对当事员工解除劳动合同，调离胖东来所有门店。
我们从中选取几条，相信你能感受到胖东来在规则制定上的细致与严格。
第一条，为顾客服务时不主动、不热情、态度冷漠、语气生硬，对顾客的问题不回答、不解释；
第二条，在顾客询问时，员工未及时放下手中的工作上前接待，为顾客提供帮助；
……
第四条，在服务过程中，如需暂时离开，未礼貌告知顾客；
第五条，顾客购物出现意外破损时，未礼貌告知顾客“没关系”，未立即为顾客送上同样的商品，便于顾客购买；
……
第十二条，在拿、递、展示、介绍商品时，使用“不要摸”“别弄脏”“很贵的”“不要挑啦”“不知道”“这不归我管”等不恰当用语，以貌取人；
……
第二十二条，现场加工类商品未告知顾客加工时间，未及时询问顾客的特殊需求；
第二十三条，现场加工类商品口感不达标，未主动向顾客致歉，未重新为顾客制作；
……
怎么样？是不是每一条都足够清晰明确，员工一看就知道什么是不符合服务标准的，是不能做的，如此才能把好的服务真正推行下去。
另一点是可见，什么意思呢？就是说胖东来提供的服务是能让你看得见且能留下深刻印象的。
就像海底捞，为什么一提到海底捞我们的脑子里就会碰出来小哥甩面、擦鞋美甲还有那洗脑循环的“对所有的烦恼说Bye Bye”等场景，就是因为这些服务太让你印象深刻了，乃至于忘都忘不掉。
一样的道理，胖东来也是把它的服务具象到了一个个你能切身感受到的场景当中，比如经典的“只卖虾不卖水”。
大家可以想一想平时自己买虾是一个什么样的场景？基本上就是店员把虾捞到袋子里然后就去称重了，但胖东来不是。它们的店员会当着你的面在袋子的右下角剪出一个小孔，让多余的水从小孔中流出来，然后再去称重。
坦白说，这个水其实没多少，最多也就装上一两个瓶盖，但胖东来就是要让你亲眼看见，让你知道我们不占顾客一丁点便宜。
包括其电子秤统一设置为“去皮”模式，结账时收银员会举着小票逐一核对购买的商品，这一切都是为了让你“眼见为实”，让你实实在在地感受到它的真诚和规范。
——

——
事前有规划、事中有反馈、事后有复盘
——
靠谱的人也能够多维地进行分析，例如从“事”、“人”、“为”三个层面分别复盘。
究竟是“事”没有想明白，目标制定有问题；还是事情是对的，而是没有匹配专业的人才；或是事情和人都对，但是因为做法不够专业，才没有把事做成
复盘不是欣赏，也不是追责。目的在于找到可以总结的经验，转变为能力。
事前做好规划，找准重点再发力；事中及时反馈，遇到变化不慌乱；事后记得复盘，精益求精方致远。

——
拍摄计划，事无巨细