09.27 08:43
哲学100问
形而上者谓之道形而下者谓之器。
形，形象表象（使...显现/事物以什么形态存在？），表象之上（深层次）的是规律，认识，表象之下（应用）是工具？
表象在思想中的揭示是道，表象在现实中的揭示是工具。
———个人认知对经典的选择性解释（脑子里现在全都是工具论，看啥都是工具，但我确实觉得这种解释更合理）
—
这个“下”，字面意思就是“之下”，与前面的“上”相对，看不见的是“上”，看得见的是“下”。放在这句话里，就是使得现象显现出来的东西，也就是我们能够看得见摸得着的组成物件、材料，古人把这个叫“器”
——
，“形而上学”的本义是“本质学”，在哲学领域叫“本体论”（ontology），也叫“传统哲学“，它是以研究世界本体为核心的哲学体系。本体论探讨的就是使得我们看到这个现象世界背后的东西。古希腊有一位大哲学家，叫亚里士多德。他写过很多书，其中一本很有名的著作叫做《物理学》（Physics），这个物理学可不是现在的物理学，而是指关于这个世界现象的学问，其实相当于我们古人讲的“形而下学”。
另外，他还留下了一本著作——《物理学之上/之后》（Metaphysics）。当然，这本书是后人根据他的著作整理出来的。亚里士多德在里面讨论的都是推动现象产生的本质，就像之前我给你们讲过市场，叫做“看不见的手”，他就是想探索导致经验现象产生的那只“看不见的手”。你们看Metaphysics，这个“Meta”，看着很陌生，其实你们学过，就是beyond，所以“Metaphysics”就是“超越现象之上的东西“，这其实就是本体论哲学。我们古代没有“哲学”这个词汇，是日本哲学家西周最先使用，然后被我们借用的。大约在清朝晚期，日本哲学家井上哲次郎在翻译亚里士多德《物理学之上/之后》（Metaphysics）的时候，一下子就联想到了“形而上者谓之道”，就用“形而上”对译”Metaphysics”。我们要感谢这位日本哲学家，这个翻译在我看来是“神来之笔”，非常符合严复提出的翻译三原则——信、达、雅。
——
区别形而上和形而上学，形而上学的对立面是辩证法，辩证法和形而上学都是一种对形而上（道）是什么，以及该如何描述的探索。
区别形而下和形而下学、格物学、物理学
——
本体论哲学，本体就是西方哲学所指代的本质？那客体就是所谓的表象？
——
学生：原来是这样呀……老师，那我们学的“形而上学”是怎么回事？
我：这是马哲的说法。最早，黑格尔，也就是马克思的老师，批评传统形而上学的研究方法是孤立的、静止的，根本无法研究出世界的本体是什么，他自己企图用辩证法来突破。后来，马克思沿着黑格尔的思路，认为“形而上学”是“孤立、片面、静止”的研究方法，要用“辩证法”来研究，苏联承袭了这一说法，我们的教材又承袭了苏联的说法。于是“形而上学”就有了你们教材里学的那个意思。大家注意，这里的“形而上学”从“本体论”变成了“方法论”。所以，同学们要清楚，“形而上学”本义就是“本体论哲学”，后来在马哲领域出现了新的意思，变成了方法论层面的概念。
学生：那我们平时该怎么用这个词呢？
我：如果是考思政试卷，按照教材来。如果不在马哲的语境下，而是在一般的哲学语境下讨论，”形而上学“就是以研究世界本体为核心的传统哲学。也就是说，在平时生活中，除非你特别说明谈的是马哲领域，一般来说这个词就是指“本体论哲学”。老师告诉你们这些，是希望你们对哲学有更多的理解。对很多东西，我们不仅要“知其然”，更要“知其所以然”。
——

理想国：关于正义的讨论， 我还不知道正义是什么，那么我就很难知道正义是不是一种德行。当然就很难知道拥有正义是不是一种幸福
——

——
所谓上帝，有点像“无穷大”的概念，因为“无穷大”的存在，所以任何一个数字都不是无穷大，类似“上帝无法创造出一块自己无法搬起的石头”的悖论，所以“因为上帝存在，所以上帝不存在”，所谓的“上帝”就是被定义为“圆满”“至善”“本质”“宇宙”等可近不可达的哲学意义上概念，而不是一个所谓宗教意义上的，具体存在的可以救世的概念，人不会信仰“无穷大”。
所以，要不断突破，因为没有极限。