# 人和宇宙存在的意义

## 观点

把自己和这个世界、这个宇宙，塑造为“我（感性和理性对立统一的那个精神，自己的那个“可能性/方向”）”想让Ta们成为的样子

验证自己的这种可能性，验证这个宇宙的可能性，尊重每一个人的可能性

（资本、封建、共和、君主立宪、两党制、绝对价值和相对价值等，都在按自己武力及物理管制和精神宣传的“美德”，把这个世界同质为自己希望的样子）。

## 论述

### 什么是“我“？

这个问题，从“我”诞生的来龙去脉开始说起。

以最主流的宇宙大爆炸假说来看，宇宙起始于一场大爆炸。宇宙初期，物质和能量互相转化（最初的物质和能量是如何出现的我还不清楚），爆炸中，能量转换为物质，物质塑造规律，规律筛选物质，不符合规律的物质被重塑，最终剩余的物质都符合“规律”。于是在物质和规律的作用下，宇宙中诞生了星云，并逐渐转换为恒星、行星等。随着能量和物质的互相转换以及规律的作用，太阳和地球出现了。

回溯地球中生命诞生的历程，由完全无生命的行星表面，经过在水和太阳能参与的化学演化中，由无生命的物质，出现了氨基酸等有机分子，进而出现细胞、生物大分子、早期生命经过演化最终地球成为现在的样子，出现了地球上的有灵众生，以及人类这种灵长类智慧生命。人类和有灵众生的共性在于，都是物质身体且身体中都诞生了意识，区别在于，人类的意识最丰富，且人类是地球这个星球食物链的最顶端，能摄入最广泛最优质的物质作为食物。

人类的身体完全由物质组成，且这些物质在人从受精卵发育为有意识的胚胎之前，以及死亡的之后，都还是那些物质，但是在这期间，“意识”从一具由纯粹物质组成的身体中诞生了。

人的意识最初只有最纯粹的、服从于身体需求的“本能”，如激素分泌产生饥饿感驱使进食等。随着人的生长发育，人会进食不同的物质，这些进食的物质会影响人身体的物质组成，同时会受到生存所处的不同物质环境的刺激，这些环境，又由规律塑造，于是人类在对环境的经验中，发现了共性的规律，继而去追寻在环境、表象背后的规律，以及规律的应用方式，如何用规律解释自己遇到的一切，如何用规律去达成自己想要的目的。就这样，人类在生长发育、进食、环境刺激以及自身的锻炼、实践、学习中，掌握了经验、知识、规律以及规律的利用方式，“意识”中，诞生了“理性”。理性从感性的本能中诞生，又反过来筛选和制约本能的冲动。于是意识成为本能或称感性和理性的对立统一，又因为感性本身诞生于物质身躯，故而“意识”同时是物质与精神的统一。

这个统一了身体、精神、感性、理性的“意识”，称之为，“我”，“我”是身体与精神、感性和理性的对立统一。



### “我”存在的意义是什么？

意义只来自感性。理性部分是知识、规律以及规律的利用方式等，理性可以让事情做对，但无法产生“做什么”这种目标。目标只来自于价值观、兴趣、喜好、本能等感性，意义也是如此。

意义源自感性，那回溯感性的起源，即物质身体本身来看。身体由精子和卵子结合的受精卵发育而成，经孕育、生长中的进食和环境刺激逐渐成型。而即使是同卵双胞胎，也不可能共享一模一样的食物、水源、自然和时空环境，故而每个人的物质身躯都是各不相同的，也就是说每个人的感性起点都是各不相同的。后面每个人对自己的训练、学习以及实践时所处的时空环境也都各不相同，故而理性部分也都各不相同，故而每个人的意识，即每个人的“我”都各不相同。

不同，带来了意义，不同的感性，带来了不同的意义。

我认为，每一个各不相同的“我”，都代表着一种各不相同的“可能性”，这样的“我”能走到什么高度？以这样的“我”，去塑造的“世界”，会是一个什么样的世界？各不相同的可能性之间在互相验证自己的“我”的可能性的极限，验证哪一种可能性才是那个最可能的可能性。

所以，“我”存在的意义就是，把自己的“我”和这个世界乃至这个宇宙，塑造成“我”想让Ta们成为的样子，塑造为“我”所认为的，自己和世界应该成为的样子，以此来验证“我”所代表的那个“可能性”。



### 如何解释这个世界？

如果世界先仅指地球，那么地球本身的存在，也代表了一种可能性。地球的环境由地球最初的可能性在地球所处的时空环境作用下产生，地球中诞生的有灵众生，包括人类，也是地球本身的可能性的一部分。

这个世界表现为现在的样子，由之前在地球上生存生活过的无数个“我”塑造。奴隶、封建、资本、共和、君主立宪、帝国、社会、共产、两党制、代议制、绝对价值、相对价值，都在按某些“我”的意志，通过武力及物理管制和精神宣传的“美德”等等方式，把这个世界同质为那些”我“希望的样子，带向和那个“我”的可能性更相近的方向。这些”我“又通过留下历史、建筑、书籍、思想、制度、法律、后代等，在他们去世后依然影响着这个世界的后来者，影响后来者的”我“的可能性的范围，后来者又在前人验证过的可能性的范围内，继续衍生、尝试、收束自己的可能性，并继续影响后来者的后来者的可能性。



### 如何改造自己和这个世界？

做对的事，把事做对

- 唯我独尊
- 想做、可做、能做

物理、精神

- 理性只会告诉你规律如何，事情是如何运转的

行为、思想

- 力量、财产、知识、立场
- 量、质

制度（道统、法理）、道德（宣传）。

- 武力、经济、科技、宣传
- 量、质
- 对历史和经典的重新解释和选择性增删改、法律、宣传

时机、优势、劣势、借势、借力、收益、成本、风险

格物致知、诚意正心、修齐治平、明明德于天下、立制度于天下。

行知行的对立统一。

#### 刻意练习、压力与天赋

刻意练习的研究，说明一个人首先在基本条件满足的情况下，可以通过有目的、有计划、有反馈、有调整、不断突破舒适圈的方式，把某项能力锻炼到世界顶端并超越历史。每个人都有通过刻意练习达到很高的水准的可能性。

在刻意练习的过程中遇到的瓶颈，往往需要自己逼自己一把，给自己一定的压力才能突破。

刻意练习的研究又说明，虽然每个人能做到的天花板很高的情况下，制约每个人能不能兑现可能性的关键因素，在于一个人的动机，即有多大的意愿，持续驱动自己不断的让自己“不舒适”。

这种保持动机的能力，和我们常说的“自律”非常类似。那么自律是什么呢？有一种说法是，自律，是能在压力下保持兴奋。人在压力下的正常的反应是：压力初期，人会在压力下进入应激状态，短期会让自己更亢奋，但是当压力持续的时间过长，就会导致倦怠，又回导致注意力不集中甚至导致不可逆的抑郁状态。

而很有意思的是，破解长期压力下的倦怠感的关键在于，做自己喜欢做、感兴趣的事情，也就是坚持自“我”。

刻意练习能让自“我”坚持事情做到很高的水准；

刻意练习中的压力带来的倦怠感，又因为这是在做自“我”喜欢做的事情带来的快乐，而被破解。

于是，得出结论：**只有坚持自“我”，才能让自“我”坚持的事情，做到最好。**

而《刻意练习》中，提到的天赋，结合前文，我的理解就是：**天赋就是你和其他人做了同样的事，但是你能得到比其他人更多更深的乐趣**。因为这份乐趣源于感性，也就是源于身体，所以往往会看到，身体把这份“乐趣”，以“擅长”的现象表现为“天赋”。于是，“我”能得到最大乐趣的事，“居然”也是“我”最有“天赋”的事，而又因为有天赋比其他人做的好，又能得到更多的乐趣，能抵御更多的练习过程中的压力，能比其他人达到更高的极限，于是进入一个正反馈循环。

所以：**坚持自“我”，就是在做自己最擅长的事，也是自己最能得到乐趣的事，也是自己能做到最好的事**，喜欢、天赋、极限在坚持自“我”的情况下，得到了最优解的统一。



### 改造的结果是什么？

感性中诞生理性，理性会筛选抑制感性，筛选抑制后的感性会继续深化理性，同理物质塑造规律，规律也会筛选物质，最后筛选剩余的物质会更符合规律。

故而当地球毁灭，宇宙死寂，如果人类最后成为那个最优的可能性，那么地球和宇宙中的物质也会被这个可能性改造，最后当宇宙死寂，物质回归能量，再由能量重塑物质的时候，新生的宇宙诞生的物质，会不会还会是现在人类的模样？新生的生命体的物质身躯是不是更容易产生地球人类验证过的可能性？新生的生命体是不是更容易产生地球上曾经产生过的思想和文化？乃至出现曾经出现过的”我“，再在新的环境下，再验证一下这个”我“的可能性，成为另类的重生？

最终，地球人类被验证为整个宇宙最优的那个可能性，并被物质记录固定下来，成为宇宙生命体最优的模样，地球人类创造的文明和文化，成为宇宙最优的文化，宇宙轮回不止，地球人类永远都能走到宇宙的顶点，在这之中，你自己的那个”我“在什么位置，将由你自己的验证结果证明并留存！



### 注意点

#### 坚持自“我”

可以学习别人，但是不能抄袭盲从别人，因为那样的话，即时你能到达和他人一样的高度，你也只是在验证被你抄袭的那个人的那个“我”的可能性，而非你自己的，且他人的“我”是最适合他人的，用自己不适合的身体和精神、本能和理智、理性与感性，去抄袭，一定到达不了比那个人更高的高度。

自“我”才是最适合自己，能让自己达到自己能达到的最高高度的那个可能性方向。





# 原始物料

规律又从何而来？规律又由物质塑造？类似月亮坠落，不符合规律的物质被重塑了，最后剩下的物质都是合乎规律的，这就好比感性和理性？理性是精神，感性是物质，理性由感性而来，理性筛选感性，感性决定理性被如何运用，理性使感性更好的达到其终态，所以，这个世界最终就是““我”想让这个世界成为什么样”，然后让这个世界成为什么样，这就是物质世界和人存在的意义）。



人的感性从身体（物质）中诞生，感性和理性的对立统一，本身就包含人的物质和精神的对立统一，所以“我”就是感性和理性的对立统一，即眉头和心头的对立统一。



根据量子力学和相对论的理论，物质和能量之间可以相互转化。在某些特定条件下，能量可以转化为物质，而物质也可以转化为能量。例如，在宇宙诞生初期的高温高压环境下，能量转化为物质的过程就是通过这种机制实现的。

黑洞和宇宙大爆炸，能量转换为物质，物质也可以转化为能量，巨大的能量由巨大的物质产生。

死循环了属于是

