# 哲学

## 规律

- 物质决定精神，精神对物质有反作用，并决定性格、制度、文化。精神对物质的反作用必定有规律可循。
  - 体育可以锻炼人的意志力。
- 实事求是、对立统一、量质互变、否定之否定。
- 经济基础决定上层建筑，生产力决定生产关系。
- 格物致知、诚意正心、修齐治平，顺序不能乱。
- 成本&得失&取舍：需求要满足就必定有成本载体，成本可以被转嫁（他人/工具）。需求有量变或质变，就会要求成本也要有量变和质变。
- 工具是精神和物质劳动的存储载体；人和人之间最本质的差距就是制造和使用精神和物理工具。
- 抽象建模、简化优化、标准化之后，才是自动化、规模化和多样化。
- 发展阶段不能跳过。
- 天下大势分久必合，合久必分。分产生的问题用合的方法解决，合产生的问题用分的方法解决，城市化产生的危机，用强化农村的方法解决。
- 趋势本身会自我加强。
- 知道、信道（难）、行道（难）、得道（难）、守道（难）；
- 重复和刻意练习。
  - 重复在人类记忆中的有效性，重复多次以记忆，年轻的大脑中，大量的全新连接可以重新建立
- 世界存在周期，周期的转折往往因为矫枉过正（过剩/成本无法承载需求）。
- 东西方发展策略的差别在于：追求的是绝对价值还是相对价值。

### 人

- 永远要做自己，慢一点。
- 这个社会总是奖励胆大心细，勇于不自欺的人。
- 人的行为动机：追求快乐，逃避痛苦（为主）
- 跟男人谈逻辑和道理，跟女人聊感情和情绪；不要给女人解决方案，给女人情绪波动。
- 对更弱者谦虚，对更强者划线；
- 一个人能改变的前提是：自己有强烈的改变的意愿、相信某个人或某个道理能改变自己、愿意为之付出努力。
- 说理无用，摆出事实才能讲明白道理
- 有信任基础的承诺，才能互相追责。
- 惟贤惟德，能服于人。
- 人的身体素质，主要由吃的东西决定。
- 积之不久，发之必不宏，得之不难，失之必易。
- 做成一件事最基础的前提是，有强烈的做成这件事的愿望。
- 不冷静和愤怒往往来自失控和未知。

## 核心观点

- 环境对人思想的影响，甚至可以说，人有思想吗？还是仅仅是环境的映射？或者这是不是也就是“人法天”？当这个“环境”大到指整个宇宙的时候，那就算人的思想只是环境的映射，那也是那个本质的规律，本质的道。
  - 人法地，地法天，天法道，道法自然。
- 每个地区的哲学不同，是因为地区的环境不同，由特定环境和时间、空间衍生出的哲学主要适用于哲学诞生的环境。
  - 只能自己总结一套适合自己所处范围/环境的哲学，能尽量覆盖自己所有能接触的范围/环境，然后尽可能覆盖更多环境/范围，这才是更接近本质的哲学。
- 唯物辩证法的应用规律就是，在具备某些特征的环境/场景下，某些典型的应对措施，有点像对症药，武功套路等，在这个场景下就是特别好用，然后再根据实际情况和特征的细微差别（此时就尤为需要知道这个套路为什么生效，其针对的是什么）做对应的调整。
- 不同世界观的人，对历史的解读，真的是非常有意思。
- 趋势本身会自我加强
- 分产生的问题用合的方法解决，城市化产生的危机，用强化农村的方法解决



## 目标



## 指导思想



## 原始物料

哲学论道，道取决去适用的环境，一地一天都是道在此地此天的简化版。

物质决定精神，决定精神的物质往往是局限在某一个范围的物质，所以会导致人的精神同样受限，不仅是空间（地区、国家）上的受限，也是时间（时代）上的受限。

人的精神的外在表现也就是一个人的世界观、价值观、人生观等，所以如果想让自己的精神更和客观实际相贴合，就需要更加的见多识广，多实践。

——

语言是人思考的枷锁，所有的词汇都是其他人创造的，那就只能在别人的框架里思考。要创造属于自己的语言体系，超脱意识形态。警惕用99句真话掩盖的那一句最核心的假话。

——


人口减少导致老龄化增加，老龄化增加导致养老金不够用，养老金不够用导致延迟退休，延迟退休导致年轻人出路被封死生育欲望下降，同时导致5060人员无暇照顾孙辈导致年轻人生育欲望下降，进而导致人口减少。
人口减少导致人口减少，趋势自我强化，形成了逻辑闭环。

——

中西方看起来差距那么大的一个根本区别是，中方追求绝对价值，即发展，西方追求相对价值，即我要比你强。

——

分布式和单体，是分与合的对立统一，所以因分产生的矛盾，合可以解决（此合是带着分的合），因合产生的矛盾，分可以解决（此分是带着合的分），这是辩证法（螺旋上升，否定之否定，单库-分库分表-tidb）
——辩证法（重点是，合哪方面（人/事），农村化哪方面）

——

数据是没有用的，只有把数据关联起来才有意义。数据关联了以后，才叫信息，我们不是做数据，我们是做信息。信息里面找到因果关系，我们才能有知识，比如说因为这个所以那个，这叫知识；有了知识以后，才能导出公式，我们才能通过公式去完成一些事情。所有做科学实验都是走这条路的，不断地做实验、拿数据，在数据里面把它标注好，关联起来，然后找信息，从信息里面找因果关系，从因果关系里看看能不能推出一些公式。大概就是这么一个逻辑。

——

人的模型不能僵化

——

“假设”是我们在思维模型中觉得理应如此的部分，是那些我们深信不疑的想法，相信到连自己都常常忘记它们不过是想法而已。要想开发新的思维模型，你就要放下过去的执念，去调整它们，甚至去反向思考。

——

自知者英，自胜者雄

——

生产资料归谁所有，掌握生产资料和使用生产资料的人之间的关系，产物最终归谁分配

——

商品货币资本是一体三面但三面皆存？

——

历史中存在着未被遮掩的本质，新事物刚开始的时候，其本质往往没有被繁复的表象遮掩，所以更容易看得清楚

——

明末的小冰河期，是外因，外因导致比如粮食减产，游牧民族南下，进而激化了内部矛盾，而后加速了演变

——

从特殊到一般再从一般到特殊

——

所谓看山是山和看山还是山的区别，应该和拿起前和放下后的区别一样吧。

——

当前的现象，只是一个阶段性的结果，需要了解来龙去脉和触发因素，才能真的理解和处理当前的现象（营养学和病变，整体和局部，调研）（也有不可逆的现象，比如人死了，绝症），不然只是头疼医头脚疼医脚，理论的用途就是，1知道如何了解实际情况，2. 知道如何理解整合实际情况 3. 知道情况后，知道怎么处理才更好

——



——

直接做这个事服务于科学系统，服务于数学系统，使数学宝库里面的知识越来越丰富，数学体系越来越严整。

——

巫术/占卜和科学/哲学规律，都是对世界的解释，通过占卜或规律，告诉大家未来会如何发展，如何得到对自己更有利的发展，被告知的人不管是基于对占卜的信任还是对规律的信任，得到了对自己好或不好的预测，那信心也就有了增减，就会影响人的主观能动性，对被预测的结果产生积极或消极的影响。

预测的结果很大程度上都只代表概率，所以乐观者即使看到较低的概率依然努力争取，悲观者看到百分百的概率就心生放弃，心气一坠，什么事情就都干不成了。

所以要想让对方有更大的概率成事，就得通过对方相信的东西，鼓舞对方的信心，激发对方的主观能动性，所以从现象来说，信心和乐观才重要，有信心且乐观，同时能基于信心和乐观激发自己的主观能动性而付出努力的人，更容易做成自己想做的事情。

我想做什么？我对什么有信心？我对什么乐观？我的主观能动性为了什么激发？我能做成什么？

——

人的认识能力是无限的，但却无法完全实现。
首先是绝大多数人都无法掌握真理。
其次是即便少数掌握真理的人，也受限于外部条件（古代人不可能知道核聚变）以及自身认识的发展水平（亚里士多德认为物体越重、下落越快）。
提高认知，就是不断解决认知能力与认知实现之间的矛盾：让更多的人认识真理、为发现真理创造条件、不断提高对真理的认识。
—— 揭示真理，让世道更好（可延误）

——

人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，因而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成为基础，人们的国家制度、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。

——

马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索

——

科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无法预见

——

哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界

——

10.13 09:14
感性，知性，理性
西方二元论下的概念，和中国的天人合一的整体论不同。
——
感性（perception；perceptual）
——
康德认为：感性是人凭借感官接受表象、获得感性知识的认识能力。
——
知性和理性有以下区别：
知性是将经验总结成知识的能力，而理性是将知识整合成原理的能力1。
知性代表着一个人的学习能力，理性则是哲学思考能力1。
知性是个人思考问题时的一种习惯，而理性是对整个实在进行思辨的能力2。
知性更具体，不像理性的系统那样具有超时空的自然传播性，知性只是个体思辨思维对象的能力2。
理性是抽象的，寻找联系的能力，而知性更注重知识的联结和判断3。
理性追求的是道德至善，而知性更注重个体对世界的理解和认知3。
总的来说，知性和理性是基于知识和思考能力的不同层次和特点
——
知识：玫瑰是红色的
原理：？
——
知性（intellectual；understanding；Verstand）：德国古典哲学将"理性"(reason)与"知性"(understanding)区别开来. 知性仅指科学理智,至多只是人类生活的"一个半圆";而理性则兼理智(如纯粹理性)与意志(如实践理性),乃是人类生活的"整个空间"。
康德认为：知性是人运用概念和范畴进行判断、推理的认识思维能力。
——
理性（intellect;reason）：一般指我们形成概念、进行判断、分析、综合、比较、进行推理、计算等方面的能力。
康德认为，理性是辩证的或超越的，它使我们了解到实证知识的局限性，必然去追求超出经验之外的存在即自在之物，但这不是理论理性所能胜任的，因此我们必须迈向实践理性，只有依赖于实践理性，才能使我们通向自在之物的领域，实现人之为人的价值，所以康德说：“故我发现其为信仰留余地，则必须否定知识。”
——
灵性（spiritual）：1. 精神；精气；2. 人所具有的聪明才智，对事物的感受和理解的能力；3. 特指对宗教的悟性；4. 灵魂。
未能体神，而不疑神无者，以为灵性密微，可以积理，知洪变歘怳，可以大顺。
——
先验的含义就是探讨先天的知识和后天的经验内容结合在一起如何可能的问题。先验哲学就是探讨这些先天的知识产生的原理。比如1+1=2，这是一个数学问题，那么是什么导致1+1=2就一定成立呢？有什么条件让1+1=2就一定成为一个正确的命题呢？这就是康德要去探究的，这几类问题的纯形式是什么，这些问题成立的可能性的条件是什么，这些都是对先天知识本身的一种探究。
康德又把认识的层次划分为三个——感性、知性和理性，因而就有了先验感性论、先验知性论和先验理性论的内容。
——
什么是感性认识？我们用常识去理解，感性认识就是你直接感受到的一种体验，你眼睛看到什么，耳朵听到了什么，鼻子闻到了什么，这些都是感性认识，是你在经验后产生的一种认识。当然，这是我们传统意义上对感性的认识。
但康德认为，感性是通过我们被对象所刺激的方式来获得表象的能力。
这句话最终的落脚点是能力，是一种接受的能力——接受刺激的能力。
这个对象是外部对象。但这个外部对象不是实实在在看到的那个对象，而是在不可知领域的那个自在之物。也就是说，感性认识的过程首先是外部对象这个不可知的自在之物刺激了我们的感官，我们的感官对这个自在之物产生了反映，这个反映就是我们感官所获得的表象。这就是感性的认识过程。比如，你看到一朵花的过程其实是在花背后的自在之物刺激了我们的眼睛后，我们的眼睛里呈现出来的对这个自在之物的一种表象。
我们能从这个过程中获得什么？获得一朵花的现象，获得对事物现象的认识。这是一种经验性的质料，是现象的质料。质料很好理解，就是实实在在的东西。
——
感性和知性我们已经了解，感性认识的是经验杂多，获得的是一堆杂多的表象；而知性就是对这一堆杂多表象进行加工整理，知性的范畴运用到这些杂多表象之中，使得在杂多的表象之间按照一定的规则进行联结形成知识，这样的知识是概念和概念间形成的判断。
知识的来源是感性和知性，两者都是在现象界领域的运用，也只有在可认识的经验领域运用才能产生有效的知识。如果超出这个经验的范围，是不是还有一个经验外的领域？而这个领域又是哪种认识的能力在起作用？这便是理性的认识。
——
之前讲到康德为知识划界的问题，在可以认识的现象界，感性和知性可以加以运用，感性接受感性杂多，知性对感性杂多加工整理后形成判断的知识。在现象界的边界，康德立了一块碑——知识到此为止，再往前走就是一个不可知的“自在之物”世界，这是理性本身具有的自然倾向可以去探讨的。理性的能力，就是把感性和知性形成的判断的知识进行更高级的统一的能力。知性形成的知识是判断，而理性则是把判断和判断联结在一起，给经验世界提供一个整体的秩序的能力，理性能力也是一种推理的能力。
理性的对象不是经验世界，理性也不跟经验世界直接发生关系，理性要发生关系的是已经得出的知识，并把不同知识、不同判断做一个整体的联结。用专业的话来说，理性的能力就是把知性得到的各种知识、规则和定律再进一步综合统一，并把它们概括为最高、最完善的系统，以把握无条件的绝对知识的能力。
——

——
言有尽而意无穷，性灵，直觉想象感悟
灵理学
艺术的哲学，音乐美术
景情意，文学也是艺术
——
物质决定精神是那99%的努力，是主要的，精神对物质的反作用是那1%的灵感，是次要但是关键的，没有99%的努力，1%的灵感毫无用处，没有1%的灵感，99%的努力无法质变。

——
从演绎法和归纳法看数学和哲学的互通——
成瘾性—糖，烟，酒，槟榔，大麻
量变和质变

——
道可道非常道，无穷大存在，无穷大的具体数字不存在，全知全能的哲学上的上帝存在，人格化的神不存在
最本质的规律存在，文字能完全精确描述的规律就不是规律。
对立统一是不是无穷大和全知全能？还是说这条规矩因为被诉说了，所以适用范围还是被局限的？被无穷大和无穷小局限？
目前来说，我接触到的所有事情里，对立统一都普遍存在。



——
经验论和唯理论都是认识论，认识论最大的目标是探寻人是如何认识知识的，知识是何以成为可能的。
真理性的知识就是既具有普遍必然性，又具有经验的新内容的这一类知识。可以说，经验论和唯理论最终的目标都是为了寻找这类知识。
——

客体是理念、认识等，主体理解为人或表象经验。
以前是表象经验要和理念认识相符，康德是理念认识要和人的表象经验相符。一个是透过现象看本质，一个是本质要和现象相符。
物质决定精神，环境决定认识，环境又由规律塑造（规律又从何而来？规律又由物质塑造？类似月亮坠落，不符合规律的物质被重塑了，最后剩下的物质都是合乎规律的，这就好比感性和理性？理性是精神，感性是物质，理性由感性而来，理性筛选感性，感性决定理性被如何运用理性使感性更好的达到其终态，所以，这个世界最终就是““我”想让这个世界成为什么样”，然后让这个世界成为什么样，这就起世界和人存在的意义）。即规律塑造环境，环境决定精神，精神要透过环境寻找本质规律，继而解释精神和环境，进而解释和改造世界。
否定之否定。
——









































