# 论我—我是谁？

## 我是谁？

——

喜欢规律，看不起术/器。

- 追求做大事（统治全国、全球），对做小事（做个科学家、架构师）提不起兴趣
  - 不是成为科学家、架构师，而是充分掌握一个领域的规律和最佳实践：人理和物理
    - 工程学：组装、组织、人也是工程学的材料；选取最合适的材料，用最合适的方式组装成最合适的产物
      - 魔法、武技、中医、音乐、绘画、制卡（制卡技术本身（制卡工程）和制作出来的卡（规律的固定化工具载体（和内化相比，损失启动速度）），是两回事）、炼金、军队、政治莫不是如此
        - 掌握的材料的量和质（杂质更少？杂质本身参加反应吗？只有某地的材料效果最好，是不是就是因为那个地方的材料含有某些特殊的杂质？）的多少、材料特性理解的片面和全面的多少、操作技巧的量和质，这二者的区别
          - 所谓的药理、药性、材料学
            - 工具固定药理、药性、魔法组合

          - 能做到多大程度（广、深；一般和特殊）的因地制宜、精细化处理、组织
            - 精力能力不变的情况下，需要关注的范围越大，就只能更多关注一般性和更高层次抽象的规律，对特殊性的照顾就要分摊下去；保证一般性（基于特定环境的特殊性下的一般性）处理的同质，对特殊性的精细化处理就要下放
      - 人作为材料最有意思的点在于，每一个人之间的特殊性都各不相同，找不到两个完全相同的人（草药其实也是如此），而且人的特性往往具有两面性，即一个特性会同时表现为好的一面和不好的一面，其他材料应该也是一样，对立统一规律的普遍性

## 要做什么？

我最感兴趣的材料是，人心和宇宙；充分掌握这两个领域的规律和最佳实践，人心为先，宇宙其次。

解释、改造人心和宇宙。

选取最合适的材料，用最合适的方式组装成最合适的产物，并可以固定为工具。

工具/工程学。

### 要做到什么？

- 掌握材料种类的量和质的多少、材料特性理解的片面和全面的多少、操作技巧的量和质
  - 有多少种性质，每种性质的规律、特点、表现以及处理方式
    - 生物性和社会性的对立统一
    - 美：自然的最美，自然是由规律塑造的，所以规律的总是美的，所以美也是人对规律/真理的感受和认可
  - 每种不同性质之间组合的表现，各种不同的性质组合之后的表现，以及原理、规律、特点、表现以及处理和改造方式
  - 有哪些不同的操作技巧，每种操作技巧适用的范围，各种操作技巧之间的组合方式以及组合后的操作技巧的使用范围
  - 最终是能理解、掌控、改造规律
- 能做到多大程度（广、深；一般和特殊）的因地制宜、精细化处理、组织
  - 精力能力不变的情况下，需要关注的范围越大，就只能更多关注一般性和更高层次抽象的规律，对特殊性的照顾就要分摊下去；保证一般性（基于特定环境的特殊性下的一般性）处理的同质，对特殊性的精细化处理就要下放
- 最重要的事、最大的追求是，数三乃至数四
- 关注这些之间的一般性，区别这些之间的特殊性



我对人心和宇宙这两种材料的理解都有哪些

- 本能：生物性和社会性的对立统一；文化作为支配因素；觉醒后只愿意服从自己的意志
  - 马斯洛、20多岁的迷茫期、认知阶段、压力、形而上学和辩证唯物主义、快思考和慢思考、压力、预期、因果倒置、文化道德伦理、情绪起伏、追求意义、烦恼和智慧、适应带来的简单和复杂（博/专）、认同感以及对同类群体归属感/尊重的追求、逃避痛苦追求快乐、繁衍生存支配、喜欢和厌恶、饮食、作息、身体、激素、多巴胺/内啡肽、自我解释和合理化（自我否定和自我厌恶）、关注自我忽视他人、相信和信仰追求确定性逃离模糊悬置状态、觉醒前后、风险厌恶：本金和概率的博弈、舒适区和自驱、愤怒的本质、谦虚和强硬的博弈、事实胜于雄辩、屁股决定脑袋（立场）、对利益权利的绝不放弃、非黑即白对错分明（文化/封建大家长）、主动和被动（先后手）、第一印象/心智占领、即时延时正负反馈、喜好、把别人想象为自己去推测别人的行为和动机、严以律人宽以待己、看别人很明白/看自己很模糊、名教（文化）、童年阴影（犯罪心理学）、空谈容易行动困难&回避思考宁愿劳动（痛苦和快乐、困难和容易）、责任到人、筛选和培养、信任、人法地/环境的影响、绝对性和相对性、
    - 盲目、非黑即白（全白全黑）、自暴自弃、自我保护、黑得很黑，白的很白、灰色的存在、知其所以然、自我觉醒、相信和信仰、追求目标、逐步完善扬弃自身（行道）、构建自己的世界观、价值观、人生观体系（得道）、持续扬弃完善并改造世界（知行合一，改造世界）
- 宇宙：物理
  - 引力、磁力、相对论、量子力学、物质和能量的相互转换、原子/电子、能量守恒

### 社会职业

#### 兴趣

- 灵魂的工程师：治理人群—党政一体；教育人群

  - 人理：理解人的身心规律、解释人的身心知行、改造人的身心知行
    - 理解人的灵魂，需要理解人的肉体，以及由肉体衍生的人的本能
      - 营养师；健身教练
    - 要让别人相信我能解决他的问题：我要能预言出对方的行为和感受
      - 科学算命/心理医生
      - 领导
  - 职业：
    - 咨询顾问；认知培训HR；
    - 老板；老大；
    - 白纸扇；管理；
    - 心理医生、心理学家；
    - 教师；

  #### 护道之术（谋生）：

  - 软件/计算机、产品/商品、商业/企业、政治、人类工程（教育和治理）

## 怎么做到？

怎么到达这个目标：掌控人理和物理（教育和治理）

- 需要我自己行
  - 要透彻地掌握规律以及熟练的掌握规律的利用方式
  - 本质、规律、模型、概念、技巧、工具
  - 梳理思想、制定目标、解决问题
- 需要别人相信我行
  - 要有所世俗的成就
    - 软件/计算机、产品/商品、商业/企业、政治
    - 钱、名、权、势
- 身体要行
  - 饮食、作息、锻炼



## 学习方式

前提：下定决心敢想敢干，怂就输一辈子，犹豫就会内耗，犹豫就会败北

目标：自己能亲手做出来一个更合适的

- 规律：理解规律：理解其中运用的本质、规律和规律的利用方式
- 模型：找出基于规律构建的模型；理解模型的设计理念、目标和试用场景、取舍；
- 概念：找出模型中的每个概念，理解每个概念的定义和组成，以及概念之间的关系（概念本身，可能是一个模型）
- 技巧：学习每个概念的具体实现方式和其中利用到的技巧
- 实现：动手自己实现一个简化版本的以及构建自己的工具库
- 传授：教会别人，验证所学/写文章





---



- 但是对风险有很多顾忌，担心失败之后自己的下场连累家人
  - 做大事而惜身
  - 留下足够的钱，然后投身风险博弈？

喜欢思考，付诸行动需要下定决心做心理建设。

- 担心考虑的不全面？
- 做了才知道？
- 顾忌别人的看发，担心自己的做法给别人添麻烦？

喜欢学习新东西，但是对把某一块钻研的很深，持续的动力。

- 做到自己觉得差不多够了的时候，就不想继续钻研下去了
  - 没见过钻研的特别深入的人，能深入到什么程度
  - 用户人群匹配系统的那种极致：规模庞大、性能极致、不能出错、极端稳定
    - 好像对自己的吸引力很小
  - 追求共性，越特殊的反而越不感兴趣
- 对把一件事做到极致，没有兴趣；感兴趣的都是博学
  - **那就把博学这件事，做到极致？**

贪大求全

- 需要很深很多的知识和对本质的理解，才能掌控这大而全
- 路不止一条，我就走大而全这条路看看



——

系统思维，脉络感，历史感，全局观
——
世界观，可能性的汇聚，工具论，轻流的合理性，我是谁
——

——
工具之外是什么？工具追求的是效率，效率追求的又是什么？价值的创造追求的是什么？为什么要创造价值？在无意义中追求的意义是什么？这么做没什么意义，我做只是因为我喜欢，因为我喜欢，所以有意义，我喜欢找寻规律吗？我觉得我现在是喜欢的。规律掌控力量，成“神”之路，星辰大海。喜欢就认真地做。
——
勇气，尝试，面对未知，面对恐惧，恐惧是枷锁，勇气是钥匙，恐惧是因为不知道会发生什么以及如何应对，但是大部分事情只是因为大多数人都未知，所以被恐惧束缚，这个世界现在来说，冒险的收益还是比收成要高，做第一个吃螃蟹的人的概率比第一个吃毒蘑菇的人的概率大，胆大心细，胆大是敢第一个吃螃蟹，心细是，自己吃之前，先让猪吃。
——
舍本逐末，何为本，何为末？主线是本支线是末，寻道为本，练术为末，讲故事是本，技巧是末，修身为本，其余为末。
——

——
有钱人比较唯我，还是唯我的人容易有钱？（不忍耐）—因果倒置
——
寻找属于自己的内心世界，适合

——
康德：自由，不是随心所欲，而是自我主宰。从心所欲而不逾矩
——
从未知到已知，必然会有一个冒险尝试的过程

——
我有点缺少感性物料了，需要更多实践

——
了解自己的特殊性，自己的稀缺性，自己擅长的事情，自己不擅长的事情（知己），同时了解对手的优势劣势擅长与不擅长（知彼），把局面引向自己的擅长，和对手的不擅长差距最大的局面，从而获胜

——

我对哪一块还想有更深入的了解？

人本身？人是什么？

问题导向，解决当下的问题，还是解决根本问题？

为了解决根本问题，我需要解决什么当下的问题？

为了解决根本问题，我需要进一步了解当下的什么信息？

根本问题是什么？——如何实现长治久安、国富民强、人人如龙、周期变换却总能最强。（儒家内安方可强国）

- 内圣外王：总有人能根据时代情况的不同，总能说明现状、调整对未来的判断、指出任务目标、说明问题和实现方案
- 另有一套机制能尽量保证这样的人被筛选出来上位

集体领导和个人分工？

我是个权臣模板，自己不想当老大（不想当说啥也不算的角色）？，不想承担老大的责任，但是喜欢说了算。——内圣外王模板

不喜欢别人命令自己

 我想解决的是什么样的现实中的问题？

人类如何更好的延续？

理论要以解决现实问题为旨归。不能够应用到实践中去的科学理论，纵然万般好，也只是无果花

- 自己的所学所识，尽管我认为自己十分正确，但还是得在实践中验证和加深

明心见性，形成自己理解，自己的三观，自己的风格，然后让自己的风格的适用范围更广，让自己的理解更贴合实际

——

