# 论读人

每个人那个最根本的“我”是什么？

每个人的表现，虽然看起来很复杂，但很多时候都是那个最统一的“我”的外在表现。

每个人都要能解释自己的行为，如果连自己的行为都无法解释的话，自己会疯。

所以每个人对自己行为的那套解释是什么？

- 盲目、天真无邪，无善无恶，随心所欲（），什么都没想是每个人的最初状态
  - 逃避痛苦，追求快乐
  - 跟随本能：
    - 生存、安全
    - 社会本能：获得团队认可（讨好/征服）
    - 亲子：父母、老师的夸奖和认可
    - 繁衍：异性的喜欢
  
  - 文化约束
    - 被注入的善恶是非对错
  
  - 学生的教育也是要利用逃避痛苦、追求快乐这两点，学习最好能让学生感到快乐（但是游戏玩乐往往比学习更快乐），其次如果学习让学生感到痛苦的话，就让不学习的结果让学生更痛苦（太过痛苦可能就会逃避逃跑了）（人最痛苦的事情就是自我厌恶了，发现自己很差很坏）
  
- 再之后，未觉醒之前，在社会历练，自己或自愿或被迫做一些事情，总得想办法解释自己的行为，让自己认可自己是个好人，不然就只能自暴自弃
  - 都是真的、都是假的、真的是真的、假的是假的，错的是这个世界，这个社会太黑暗了等等（如此才不是自己的错，如果一直认为是自己的错，自己是坏人的话，就会抑郁最终走向自杀的路）
  - 生死有命，富贵在天
  - 人活着就是为了钱/权，只有这些是真的，其他所有的都是假的
- 在上面的这些阶段，人的优点和缺点源自往往源自同一个内核
- 接受灰色的存在
- 知其所以然、自我觉醒
- 相信和信仰、追求目标（弄清楚如何得到的这个目标很重要，由对方相信的东西（价值观）决定）
- 逐步完善扬弃自身（行道）、构建自己的世界观、价值观、人生观体系（得道）、持续扬弃完善并改造世界（知行合一，改造世界）
- 这时候还会发现，还得需要武力、财力、智力，如此才能真的改变世界（事实胜于雄辩）



盲目、非黑即白（全白全黑）、自暴自弃、自我保护、黑得很黑，白的很白、灰色的存在、知其所以然、自我觉醒、相信和信仰、追求目标、逐步完善扬弃自身（行道）、构建自己的世界观、价值观、人生观体系（得道）、持续扬弃完善并改造世界（知行合一，改造世界）

——

怎么看别人，自己往往就是这样的人

认为别人会怎么想，往往自己就是这么想的

人总是把别人想成自己的样子 — 我认为别人会讲道理

——

我们的研究对象的动机包括非理性成分，但是我们的研究绝对是遵循理性的，我们要靠理性去推导他的非理性行为、非理性动机。更准确地说，我们充分承认人的非理性，但是作为研究主体，我们的研究方式是理性的。事实与理性就是我们这种叙事体和文学的差别。—理性分析什么样的情况会让一个人产生非理性行为

——

——
大部分人听着听着就不想听了，还是因为太啰嗦了，他们只想知道个答案，而不想知道为什么，也不想听说理，总而言之，结论先行

——
人和企业最重要的都是那个独一无二的“我”

——
人的行为不由本能，而由文化支配（便是对的吗？由独一无二的“我”支配），文化的可塑性

——
人都是确定性生物，逃避痛苦对人的驱动要大于追求快乐，所以慢慢会逃离不确定性。

——
君子上交不谄（谄媚），下交不渎（傲慢）。对上谄媚者对下必傲慢，对下傲慢者，对上也必谄媚，二者同源于心。
此心是什么呢？弱者之心？不实事求是，过度依赖外物。固定型思维而非成长型思维？

——

八卦和爱看热闹的本能的来源是啥？
——
这不就是曾仕强说的教小孩最好的办法就是夫妻聊天，而不是直接教他/她

——

——
关注观点，更要关注论述和论据的逻辑性和真实性，所谓的判断力，主要是看观点的论证过程是否合乎逻辑且论据真实

——

——
心里只装的下自己和少数关系好的人的人最多，能装的下陌生人的人少之又少，不是“淳朴”就是有大智慧，后者远少于前者，与善恶无关，与修行有关

——
讨好，是因为缺少安全感（底气，童年，归宿，生存）
——
怎么想别人，取决于你希望他是（成为）一个什么样的人，而不是他现在实际是一个什么样的人
——

——
刨除一切人定义的意义，看最朴素的本质

——
价值观决定目标

——
人的目的源于其来自感性的价值观，无感性的AI并无目的，无目的的AI还只是工具

——
多情必多疑，多疑必把别人往坏了想。

——

不甘寂寞，是人的本性，人很难适应从风光无限到悄无声息
——
