# 与人相处

能《生存》然后《修行》；

《修行》得到《哲学》，《哲学》指导《修行》；

《生存》需要《技能》、《管理》和《人情世故》

更好的《生存》需要《哲学》的指导

## 目标

- 人情世故是让自己舒服，同时让别人舒服，而不是牺牲自己，让别人满意。



## 指导思想

- 惹不起就躲
- 化被动为主动、先手优势
- 怂就输一辈子



## 实现路径

问题和解决方案



有情多被无情误

男性：线性思维，注重逻辑，遇到问题解决问题。

女性：跳跃思维，注重感受，遇到问题需要感情共鸣，需要被倾听，需要情绪波动（有高有低），情绪波动就是情绪价值。

不论男女：不能被捧着，人的本性就是贱皮子，与人相处，不自欺就好。



不要看不起别人喜欢的东西，这等价于看不起喜欢这个东西的人。



愤怒会变成看不起一个人的样子



别人弯弯绕绕从旁敲击举例子的时候，体会这个人具体想表达什么，关注这个人表达的意思本身，而不是Ta举的例子，看到在做什么，更要思考这个人为什么做这件事。



改造我们的学习和六大以来的效果区别，说明说理无用，摆出事实才能讲明白道理



自己说了不算的时候，一些矛盾暴露的还不彻底，还没有成为当务之急的事情，不要急于提出来，可以事前准备起来，等到矛盾暴露的更彻底，大家对解决这个矛盾的诉求变得迫切的时候，再用准备好的预案去解决问题



处于弱势地位时，不要总是显得你比别人聪明，但是要划线，防止无原则的退让。

—— 表现的过于出挑的时候，总会有人出于各种原因想要打压你。

处于强势地位时，在有实力作为底气的时候，要谦虚。



好与坏/对与错的评判标准：如果你有孩子的话，你希望你的孩子怎么选？



不仁（心没安顿好的人）者，不可以久处约（贫穷），不可以长处乐（富足）



以斗争求团结则团结存，以妥协求团结则团结亡。斗争是当耐心的说服无效时，基于信任的建设性冲突，以达成明确的双方都认可的承诺暂告段落



没有了解实际情况前，不要妄下评论



自己说了不算的时候，一些矛盾暴露的还不彻底，还没有成为当务之急的事情，不要急于提出来，可以事前准备起来，等到矛盾暴露的更彻底，大家对解决这个矛盾的诉求变得迫切的时候，再用准备好的预案去解决问题



## 原始物料

——
人生在世，很多事情都只能自己解决，但是难受的时候，有人愿意出现在你身边，陪你一下，会好受很多

——

消费观和投资观—这个世界大部分人都认可并践行的道理，很有可能就是导致大部分人只是大部分人的原因，这也是窄门和崎岖的小路的含义，但是走上这些路很难往回走，需要运气和实力。

——

——
被不喜欢的人喜欢，真是烦死了，不要对不喜欢自己的人表露喜欢。



——

情商指的是一个人管理自我情绪以及管理他人情绪的能力。说的是高情商应具备敏锐的情绪察觉和极佳的同理心上。但在不少“伪高情商”者眼中，却把“管理他人情绪”，错误地理解为逢迎讨好、溜须拍马。
情商高的人，能够很好地平衡好自己和他人的感受，能在不委屈的自己同时，很好的照顾好别人的情绪。而只会讨好拍马屁的人，则是以压抑自己、隐藏自己的真实想法为代价，无原则吹捧别人，成全别人的感受。

——
好好先生谁也不会得罪，同样谁也不会吸引，有立场，才能在推开一部分人的同时，吸引到另一部分志趣相投的人。

——
谦逊基于力量，傲慢基于无能，有足够的力量，才有资格谦逊

——
与人交往，要放的开，不能拘谨，你的拘谨会影响到别人，别人也会拘谨，就会不舒服，两个人都不舒服，就没法深交，就“谈不来”，由平等放松真诚的心而出的平等放松真诚的言语，所谓的松弛感。
心随情动，松紧由心—物质决定精神，够强了，才有一颗强者的心，有一颗强者的心才能更强—怀着成为强者的目标，积累拘谨紧绷，然后实力越强，枷锁越少越松弛，最后实力质变心态也质变。

——

——
怂就输一辈子，游戏的心态都不敢豁出去，那就是一辈子的懦夫。心态都是需要练习的，同时趋势会强化趋势，强者越强，弱者越弱，让自己的身心走在变强的趋势上。
——
中庸是什么？中庸是在你既有能极端强势的能力，又有能弱势忍让的能力的时候，自己选择在大部分时候处在既不强势也不弱势的中庸的那个点的位置（应该是略偏向强势的那个点，威宜由严至宽，先强势后弱势，人容易接受，先弱势后强势，人不太容易接受）。
自己选择的中庸，才叫中庸。



——
窃钩者盗，窃国者侯，当别人说你有威胁的时候，你最好真的有威胁的能力，而且还很大



——
（喜欢）在你犹豫的那一瞬间，其实已经做出了选择

——
世界破破烂烂，谁来修修补补？修修补补的前提是自己足够强，强到可以主持秩序
——
沟通的时候，一定自己先不能上头，一定自己先不能语气急起来

——
亲密关系破裂的根本原因，男方觉得不公平，女方觉得没信心。表现是担心以后不会再被爱。
男人需要被理解，女人需要被爱。被爱的表现就是满足女方的需求，是她想要的，而不是你想给的。要仔细倾听对方的诉求。

——
不要有误会，不要在上头的时候做决定



——
雪夜访戴，乘兴而行，兴尽而返，何必见戴。行动之后，才能不留遗憾



——
信任，并掌握主动，保证自己有的选



人要说真话，但是没有人有义务把所有真话都说出来
——
良好的家风，是家族长久昌盛的关键。
——





