# 管理

## 目标



## 指导思想

自己得行，得有人说你行，说你行的人得行，你身体得行
——

## 实现路径

问题和解决方案



投共一念起，顿觉天地宽——人只要有的选，通常都不愿意长期做违背“道德”（自己觉得是错的）的事情。



名不正则言不顺，定义不正确就解释不清楚（模型不对）
言不顺则事不成，解释都解释不清楚，事情肯定做不成
事不成则礼乐不兴，事情做不成则规律建立不起来
礼乐不兴则刑罚不中，规矩立不起来奖惩肯定不会合理
刑罚不中则民无所措手足，奖惩不合理则群众无所适从



改造我们的学习和六大以来的效果区别，说明说理无用，摆出事实才能讲明白道理



自己说了不算的时候，一些矛盾暴露的还不彻底，还没有成为当务之急的事情，不要急于提出来，可以事前准备起来，等到矛盾暴露的更彻底，大家对解决这个矛盾的诉求变得迫切的时候，再用准备好的预案去解决问题



统一思想是合作的第一步

做成事的第一步是和直属下级的团结，团结源于统一思想



## 原始物料

09.11 22:17
管理
分工到人
明确ddl和交付物
执行力
明确的决策
关注放下，代表未来
荐书讲书
重要紧急的搞完，去修整之前的旧代码，完善单测
不断更新自己的技能树——劳动力卖不出去就没价值？自己想要的是什么？如何既能得到自己想要的又能卖出价值
过去很多软件公司往往提供的是优秀管理实践或者提升效率，但没有显著的增收/降本的作用，算不清软件使用的ROI而很难卖给客户。拥有生成或者推理能力的软件更有机会帮助客户增收/降本，更有机会提升商业化速度。这将会是企业服务软件创业者巨大的机会。
劳动能力不能直接转化为商品的时候，就只能出卖劳动力本身
最困难的路，自己先趟，这是养料，是自己保持前进的核心。
问题，要彻底解决，各种折中方案，拖拖拉拉，只会让问题越来越糟
失望愤怒，很多时候来源于预期和实际的落差，所以管控预期就显得特别重要
结构和节奏
公司视为国家，那生产力和工业化是什么？现在的云服务是不是在把工业化的一部分能力出租出去？但是最后想要独立自主，不受制于人，还是得发展自己的
“工业化”和故宫的地砖一样，起决定作用的，都是那些“看”不见的东西。工业化，电（能源）是基石，还有人口规模，人口素质，制度，内需，土地面积，物流，基建，电力，稳定，重工业和轻工业要并行发展。
打动客户的，往往不只是产品本身，和产品配套的，如何让产品在企业中用起来，这些水面下的东西往往更重要。
被剥削的过程中，学会如何剥削？被剥削是为了剥削？
雄才大略的前提是把眼界放宽
不是所有人的价值观，看重的，认为理所应当的，都和自己一致
我最大的优势，可能是从头开始做私有化，到现在一百家私有化客户的经历：可以总结下
docker化，k8s
license加密
公有云，混合云
类比来说，还有数据支撑从0到50万，成员从几百到5万，功能设计的使用，规模上去之后，数量/规模本身就成了主要矛盾
开会，不是讨论问题，而是讨论方案，开会不是要有议题，而是要有议案
针对现在：单请求速度慢、开发功能速度慢两个痛点问题，选择分布式技术中可以解决这两个痛点问题的方案，规避会导致现有问题变的更严重的方案，而不是全盘接受/转向分布式架构
做高端，首先要无短板，同时在参数和体验有冲突的时候，要坚定站在体验这一边。还有，软硬件一定要深度融合，完全拉通。这样，才能对体验的全过程有一个彻底的保证。
最近几年，不少人都特别焦虑，特别迷茫，很多人问我在时代变迁的洪流中，怎么才能保持内心的平静呢？
我的答案很简单，就是成长。只有脚踏实地地成长，才有足够的自信、勇气与决心，去迎接所有未知的挑战。也只有脚踏实地的成长，才能让内心的充实，眼里有光，时时刻刻充满力量。人生是一场马拉松，一时的成败得失都不是那么重要。所有的人生难题，都将在成长中找到答案。
人因梦想而伟大，又因坚持梦想而成长。
朋友们，愿你历经岁月洗礼，梦想依旧熠熠生辉。
降低难度，让行动开始最重要。
——
马斯克认为其他高管太温柔，舍不得辞退员工。「你要是想对这些人好点，那你实际上就是对其他员工不负责任，他们干得很好，而我如果不处理好这个工作区的问题点，大家都会受连累。」
——
永远不要要求你的团队做你自己都不愿意做的事。
——
招聘要招态度端正的人。技能是可以教的，但要扭转一个人的工作态度可就太费劲了，得给他「换个脑子」。
——
唯一要遵守的规则就是物理学定律能推导出来的规则，其他一切都只是建议。
——
方针、方法、计划或政策
——
矛盾的统一和互相转化。
——
有无、得失之间，因一定条件而互相联结，二者具有同一性
这许多相反的东西，同时却是相成的东西
——
一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。
——
对立的统一（一致、同一、合一），是有条件的、一时的、暂存的、相对的。互相排斥的对立的斗争则是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样
——
矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同
——
自然，社会，思维，都生效的规律，叫做根本规律。



——

09.11 09:45
筛选和培养
培养前提：
1. 对方有改变的强烈意愿
2. 对方相信我能改变对方
3. 对方愿意付出努力
知道易，信道、行道、得道、受道难
认知、习惯、心态
筛选为主，筛选的依据如上。

——

统一思想是合作的第一步
做成事的第一步是和直属下级的团结，团结源于统一思想





## 管人

——
不惩罚可以，不承认问题不行。

——

只有冲突公开化，才得以调节

——
财力，武力，智力，分开

- 如果要控制，就把三块分开
- 如果要放权，就把三块给两块

————
管理者，除了代表理性部分的，怎么做是更好的做法之外，更多的要代表感性的部分，即价值观，目的，即确定要做什么，方向是什么，以及统一大家的价值观，确保目的一致。
感性部分要被理性部分筛选，这就是为什么需要知识、数据等，来辅助决策，否则只能依靠确定方向的人自身的感性和理性来判断方向和目标。

——
在信任基础下，有目的，有主持，定时的就事论事的争辩，一定是利大于弊的

——

道德羞耻感
归属感团体的监督对“道德”的约束
-传统社会，家法大于国法—失去家族庇护，无法生存
-熟人社会，道德羞耻感，“丢人”感—失去熟人庇护，无法生存
-现代社会，企业文化—和生存归属感，尊重乃至自我实现关联
-爱好者团体，共同爱好和价值观等—失去团队，也缺失归属感
-国家认同归属感的重新建立—国家要满足各种不同需求层次国民的需求，才能得到不同层次国民的认同感，以及国家对这类成员的约束性
对团体归属感的需求，需要付出对团体共识的遵守为代价。
团体归属隐含人的生存、安全、归属感、尊重的需求的保障，自我实现和团队归属有联系也有区别。
约束来自人对团体的需求，不同人需求的质变，会要求团体提供质变的需求，否则团体将失去对其不能满足需求的成员的约束性。
团队要给予成员与之匹配的归属、尊重和自我实现的机会，给予的多少，涉及到所谓的公平，公平是一个预期/感受管理，涉及的因素有客观事实，有个人和集体预期，有个人和集体感受，混杂在一起，团队的分配，会影响团队能吸引到的人才的类型和数量。（轻流的分配方式和分配策略）
这就是为什么顶级层次的人，反而比中高层次更容易保持对一个较弱团队的归属感，因为顶级需求把团队的发展和自我实现关联，中国构建的修齐治平价值观会影响受此教育的人的自我实现，所以中国总能吸引到受此教育的顶级人才。
反过来想，修齐治平的价值观是如何进入我的脑子的？被灌输还是真的觉得正确？我觉得是先被潜移默化的影响，然后自我发现，自我认同，然后因为其规律的普适性更加确认。就像是从盲从地爱国开始，到理智的爱或恨国，最后“守道”还是需要最初的那一点喜欢和爱，于是最终回到“守国护国”与“守道护道”融为一体地归属、热爱和坚守。
再深一步就是，王朝变换，往往盛极而衰，最繁盛的时候，是不是往往就是不怎么依赖团体也能生存下去的时候？和贫富分化的关系是什么？—需要看下历史
再进一步，则是人类、地球、宇宙，然其顺序不可乱，顺序也是规律。

——

——
先建团队，再做业务

——
晋升调整后的岗位需要的技能和之前的岗位不同，所以原岗位做的再好，不代表新岗位能做得好。所以如果要干的话，得确认自己有多少时间去学习这些新技能。所以更要学习那些脱离人定义的岗位的通用知识规律，配合岗位特定的术和规律。
——
你也许会说，我都带很多年团队了，也没那么难啊。那我建议你也要谨慎的看待下一次晋升。这是因为，就算是带过团队的管理者，也不意味着你再升一级还能用过去的方式成功。带5个人和带30个人，和带100个人的团队所需要具备的管理能力是不一样的。 
——
所谓管理，其实就是定目标、追过程、拿结果、做复盘。
——
可以换位思考一下，什么情况下你的工作动力会更足？
一定是“我要干”，而不是“要我干”。（意愿）
——
任何时候带团队、做企业，一定要先满足员工的“小我”，再去提升员工的“大我”。
对于员工的“小我”，就是在设计激励机制的时候，要让员工的付出和回报成正比。
员工和企业，需要建立一种信任，这种信任就是我好好干，公司不会让我吃亏。
——
管理者要明白，员工不会做你希望的事，只会做你检查的事。团队的执行力就是管理者的执行力，员工的底线就是管理者的底线。
——

## 管事



——

大家都知道，KPI中有两种指标类型，引领性指标和滞后性指标。所谓引领性指标，是指用于衡量影响业绩结果的关键驱动因素，它们通常先于业绩结果发生变化，对结果有预测作用。管理者可以通过跟踪引领性指标,更快地发现工作/项目中存在的问题，并加以调整。
与此相对应的滞后性指标，则是用于衡量业绩最终实现的结果，它们通常滞后于引领性指标发生变化。管理者通过跟踪滞后性指标，可以验证引领性指标与业绩结果之间的关系,以及整体战略和相关工作的有效性。



——
表象和本质的因果倒置——看起来是因为规则规定应该如何做，所以规则下的人就如何做。实际是因为规则制定者先搞清楚正确的做法，然后制定规则告诉大家如何做最好，所以大家按照规则的描述选择最正确的方法去做



——
指标：事物的属性有两类，一类是受人主观感受影响大，较难数字化的，一类是受人主管感受影响小，较容易数字化的。
难以数字化的属性数字化，需要付出较大成本，如何选择关键属性并将其数字化，就是一个取舍成本和认识收益的权衡

——

制度和思想是治理的保障
——













