# 论庸俗职场

——
他们肯定懂，但他们不想扫W总的兴，别说反对，就连最基本的中立性疑问都不愿意提，大家都顺着老板，你好我好大家好，说不定老板只是一时口嗨，到后面自己就忘了。如果真推行也没关系，简单折腾几下，就知道不会有结果，到时候再知难而退，也没什么大不了。
——
职场中从不敢对领导有“逆鳞”之举的马屁高手，大多是上面的这种心态。反正建议不是自己提的，决策不是自己定的，真搞起来出了问题，大家在一起擦屁股呗，反正也没我什么过错。确实，即使出现更糟糕的情况，马屁高管自身也不会有什么不可承受的损失，但庞大的试错成本和宝贵的时间成本，最终都要由企业承担，甚至可能成为企业不可承受之重。这样的高管，绝对不是情商高，而是明哲保身不作为。
史玉柱曾在这样的马屁达人身上吃过大亏：“我个人年轻的时候，特别喜欢听下属对我说好话。当年我搞巨人大厦濒临破产，第一批先走的人就是那些经常拍马屁的人。”身边都是这种人，老板和企业怎么可能会好。

——

W总在会议中带领高管一起复盘上半年线上业务的推进情况。因为业绩不如预期，搞得负责运营和负责供应链管理的两位高管掐了起来。负责运营的高管，怪产品有没有价值优势、品牌优势；负责供应链的高管，则怪运营搞来的流量不给力、不精准。双方争得面红耳赤，不可开交，一副全是对方的错，自己是被猪队友拖垮的样子。
后来，W总又让他们分别说说各自部门做了哪些具体工作。好家伙，这两位算是找到发挥的机会了，又是PPT，又是数据图，把自己上半年的“功绩”说得清清楚楚，明明白白，没死角没漏洞没毛病。我当时听了就想，你们把自己的工作说得那么不容挑剔，怎么最终的业绩是这个样子呢，难道全是“大环境”的错?当然，可能确实有大环境的“错”，但很明显，他们的心态也不对。好大喜功，推诿责任，算是被他们完美演绎了。出现问题，就全是别人的错；但凡自己做的事，都是理由充分，行为得当，挑不出毛病。扪心自问，真是这样吗？
实话实话，这种现象在职场中并不少见。我以前自己的团队中，就有类似的下属。后来我立了一个规矩，开会时（表彰会除外），所有人“只谈自己不谈别人，多说问题少谈成绩”。成绩更多的代表过去，大家都看在眼里；而面临的问题，可能对未来的工作更有实际意义。让他们把谈论的时间聚焦在自己身上，而且限制谈功劳，目的就是倒逼他们多做内省和反思。敢于承认问题，直面问题，解决问题，才是职场中最值得赞美的“高情商”表现。
—问题还在主席台，冰冻三尺非一日之寒，高管团队有问题，归根到底都是领头人的责任—上有所好，下必效焉
——
对于W总的判断，K哥非常赞同。我告诉W总，这种现象在互联网科技行业，也并不少见，即使大厂之间也是如此，互相派卧底到对方那里策反技术精英和团队反水，获取重要算法、文档和决策，了解对外广告报价等等，这在行业小圈子里早已是公开的秘密。
W总很感慨地告诉K哥，目前他认为嫌疑最大的几个人，都是跟了他很多年的老部下，平时看上去都忠心耿耿，跟自己一条心。关键自己对他们也不薄，无论是职位还是薪水，都没有亏待他们。不管他们当中的哪一个，被最终查出来是卧底，W总从感情上都不太能接受。
背信弃义的二五仔，表面上看可能就是无限忠诚的好部下。他们往往情商极高，八面玲珑，很容易获得老板的信任和重用，但这都是假象，不讲诚信，背信弃义，唯利是图，才是他们的真正底色。
如果公司里有这种“高情商”的人，结局会怎么样呢？举一个不一定那么“恰当”的例子吧，大家都知道微软并购诺基亚的故事，其中有个关键人物叫史蒂芬·埃洛普。此人2008年1月担任微软商业部门总裁。2010年9月，埃洛普出任诺基亚执行总裁兼CEO，成为诺基亚历史上首位非芬兰籍CEO，在他手中经历卖诺基亚总部大楼、裁高管、干掉大部分员工等一系列骚操作后，微软成功地把诺基亚纳入旗下。顺便说一句，完成收购后，埃洛普回归微软，继续当起了他的副总裁。

——

——
党派之争，争得是什么？意见还是利益？
物质决定精神，经济基础决定上层建筑，因为利益不同，所以意见不同，利益之争不停，意见之争就不可能协调，除非主要矛盾转移

——

——
你太坏他们会灭你 太怂他们会踩你而你太好或太强 他们也不放心你他们会打压你疏远你 只有你跟他们差不多他们才安心的接受你木秀于林而风必摧之，行高于人众必非之，也就是潜龙勿用，潜龙勿用首先得是一条龙，积累是为了之后飞龙在天

——

——
没有矛盾（区别就是矛盾）制造矛盾，分而治之才能四两拨千斤维持统治

- 穆斯林之间的派系斗争

团结才是力量

——

——
是否有工作和干的好不好，越在大型企业越不相干，很大程度上取决于你是不是那个要被团结的大多数

——
画饼

