# 一文了解阿里的职级

**P3及以下，低端职能岗以及外包**，早些年是有校招P3的，现在没了

**P4=专员**，应届本科生，无对应管理岗，目前P4也很少了，阿里校招基本P5起了，只要水平高的。

**P5=高级**，应届研究生，高水准应届本科。社招高潜起点（阿里社招一般工作经验2年，职级P6起，偶尔有一些高潜力低工作经验的人也会要，给P5，社招P5往往很快会升P6），无对应管理岗。

P6开始，管理岗M序列出现。**P6=M1**

**P6=资深**，研究生1到2年工作经验，或者优秀应届研究生，应届博士起点，或者本科3年工作经验，干活主力。

**M1=主管**，一般是带应届生或者不超过P6的小团队leader。

P6薪酬在14K到28K之间每月，不同岗位同级别薪酬不同，运营远低于技术。

25K以上月薪的P6，为P6+，特殊岗位出现过30K以上的P6。

**P7=M2**

阿里只有P7开始，才会有期权，当然某些特殊部门是P6就有期权，那些部门我不能说，会be killed。

极少部分高潜力P6也有期权。

**P7=专家**，研究生3到5年工作经验，优秀研究生1年升P7的也有，但是是个案，本科5到7年工作经验，干活主力。

**M2=经理**，一般带一条功能模块的线，有些老P7权力会更大。

很多小公司的总监，跳到阿里也就是P7，阿里P7是业内硬通货，很多阿里P7出去小公司往往也能拿到总监。

同样，P7也是一个普通人个人奋斗的终点，再高的职级就不完全依赖个人奋斗了，要看运气。

P6、P7是阿里最庞大的群体。

P7（M2）到P8（M3）这个节点，在阿里内部算鬼门关，除非**负责的业务作出突出贡献**，不然一辈子就是P7了。

往往P7也是跳槽最多的，因为看不到内部晋升的希望，会跳出去几年再看看能不能社招P8回来，外部社招P8比内部晋升P8要简单一些。

P7月薪在23K到38K之间，不同岗位同级别差异很大。

正常P7在30K上下的水平，33K以上的P7为P7+

见过一个42K的P7，算法岗。

**P8=M3**

**P8=高级专家**，研究生5年以上经验，本科7年以上经验，一线最高级别。

**M3=高级经理/部分部门给总监**，一般负责一整块业务的营收，一个M3带的人是不一定的，有的M3带几十个，有的M3就是带2到3个，M3是压力最大的管理。

阿里P8一般去小公司就是各种O了，一般公司(非国企，外企，独角兽这种)挖的起的顶点就是P8，更高级别的阿里人，不是不想挖，是真的接不住他们的薪酬了，P8工资加股票的顶峰在200W一年左右。

往往P8上面的阿里人离开阿里，大部分都是创业。

P8月薪在34K到60K之间，P8水平主要靠的是股票收入。

**P9=M4**

**P9=资深专家**，**P9没有固定年限要求，一般要求行业影响力。**

**M4=总监/核心总监**，一般负责几个大框架业务的营收。

各路科研大牛到了阿里，可能就是P9，阿里P9已经是打工者的顶峰了，达摩院挖的那批人，除了少数几个大牛，一般就是P8、P9左右。

P9是所有技术人员的梦想，著名安全大神云舒，离开阿里时是P9。P9及以上主要都是股票，工资只是零花钱。

**P10=M5**

**P10=研究员/科学家**，**行业影响力+有影响力的成果或者科研方向**。

**M5=分子公司总经理，母公司某事业部总经理**，前支付宝上海的总经理就是M5。

P10是所有技术人员梦想中的梦想。

**P11=M6**

**P11=高级研究员/首席科学家**

**M6=集团副总裁=各种O**

P11是什么水平？是天才都不敢奢望的水平。

举个例子，吴翰清，P11(17年是P10，按照职级现在该11了)，阿里首席安全科学家，阿里云安全负责人。吴翰清又名道哥，搞互联网安全的都知道【道哥的黑板报】，网名刺，业内称为刺总。

15岁西安交大少年班。
16岁建立黑客组织幻影，中国互联网公司各大安全高管，大量出身于此。

21岁加入阿里，面试时当场用电脑黑掉阿里主路由器，整个阿里断网。

23岁成为阿里云的高级专家，P8。

28岁带领团队抵御了互联网历史上最大的DDOS攻击。

当前为阿里云的首席安全负责人，阿里云为世界三大公有云之一（微软，亚马逊，阿里云），每天为十几亿人的上网安全抵御风险。

中国白帽子的精神领袖。

18年，32岁，获得2017年度全球35位35岁以下的青年科技创新人才（TR35）。该奖项的创立旨在寻找最有可能改变世界的牛人，谷歌创始人拉里·佩奇、Facebook创始人马克·扎克伯格、Linux之父林纳斯·托瓦兹、Apple设计总监乔纳夫·伊森都曾是该荣誉的获得者。

全中国当年只有2个人得奖，刺是其中之一。

一般天才看了都颤抖的履历，这是P11的水平。

P11是技术人员想都不敢想。

**P12=首席研究员**，达摩院中各个领域的领军人物，各类学术界活着的大神，他们的价值在于探索未来。多数P12并不着眼于当下生产力，他们做的都是定规则的事情。

落到生产力上，如果说P11是技术中的统帅，那么P12一个人就是一支军队。

阿里合伙人，阿里头号程序员，码农的偶像，写代码像呼吸，解决问题直接看源码，淘宝1号程序员，靠一人之力写出早期淘宝搜索引擎（做过搜索的知道这工作量和难度有多么恐怖），P12，多隆。

**M7到M9，各集团总裁，各种O**，各位熟知的阿里各类传奇管理者，例如彭蕾，陆兆禧，蔡崇信，曾鸣，就是这个级别区间。

他们中的佼佼者，逍遥子张勇，阿里集团CEO，阿里接班人。

**M10，风清扬马云。**