# 菜根谭——随想

### 20170430

核心思想：逆来顺受，居安思危，处变不惊。

盖世路茫茫，一念求全，则万绪纷起，随遇而安，则无入不得矣。

可以去追求 总是会落入下乘的。洒脱一些吧。

学会收尾

不要对越亲近的人越刻薄

不要总是被所谓的正确性所束缚，只要不是错的（三感），那么就去做呗，从心洒脱一些。

想到了就笑一下。

我已经完全是一个俗人了。已经对追求天理道德觉得完全不可能了。既然如此，加个radius吧，上限是50%？什么时候到50%不知道，到之前存一份善心吧，外圆内方，俗人也要做个厉害的俗人，人情练达也是文章，世事洞明也是学问，大俗即大雅啊=>红尘历练，存一份真心。——对于真诚或者真心这种东西，绝对不要刻意去追求，老老实实随心就好，刻意总会做错的。

躁性，寡恩，凝滞固执。

养喜神，去杀机。

和气，热心。

等。

*欲望这种东西啊，就是开了个口子就再也刹不住的东西，绝对不要对这一点心怀侥幸。

不要追求极致，任何方面，追求极致往往被极致所累。

**缜密=细密严谨≠繁碎拘泥=琐屑（不要总是事后道歉啊兄弟，那些话就别说出口了）

清静恬淡≠繁碎拘泥（生活上）

凡事，洒脱一点。

留一线，大俗亦存一丝雅。（不要为了追求极致而去追求极致，不然会被虚名所累）

*记录自己的想法。

何为真？求你妈的真，静就是静，乐就是乐。

不要只为了追求回报做一些事，无回报也放一颗常心，对回报的刻意追求只会让自己陷入泥淖，毫无意义，不妨洒脱一些。

结尾处总是最受人关注，而我总是不会收尾。

幸福与否90%和外在环境没什么关系，最重要的是自己的世界观人生观价值观以及心态。

整本书充斥着中庸，操你妈！——这里读书时，情绪太过暴躁

不要说一些对但是没有卵用的话。

得意时勿要猖狂，拥有时需要珍惜。

不要插手别人的私事。

**人啊，不要总是对越亲近的人越刻薄。

**宠辱不惊，任何的低谷，高潮都只是人生必然有的经历罢了，不必太过介意，太过挂怀。

知道的越多越是感到自己无知的可怕。

爱重反成仇，薄极翻成喜。——不要急着给别人他不能承受的重情重义。

表现自己是人的本能，但是也是别人的本能，能不能不要急着表现自己，把表现的机会留给别人呢？藏拙是不是就是这么个意思呢？

**不要让自己那么苦啊，真的会撑不住的。

要知道自己在做什么。

勿偏信，勿忌能。——别以为自己那点破玩意有多少人惦记，真正有能力轻而易举拿走你珍惜东西的人，也不在乎你珍惜的东西？——不对吧，这种想法太消极了，至少感情上应该是除外的。

要知道自己的弱点所在，并规避它。

对待自恋的人，最好闭上自己的嘴，时刻保持一颗积极洒脱的心态。

介怀皆因求不得，求不得（多巴胺？使人快乐但是也只会在真的感到快乐的时候分泌，同时给人带来求而不得的压力，开启脑部全部学习中心）皆因放不下，放不下如何？所以求不得就是不适合，有什么放不下的？

要意识到自己有恶习，更要有改掉的决心和恒心。

吃亏是福，此为真理。

在最疲惫的时候撑住自己。

不要在事情有真正定论之前揭穿那些你自以为的谎言。

在自己的想法没被证明是错的之前，不妨坚持一下。

中庸之道啊！木不秀于林，生而何乐？

**对于觉得可交之人，不宜急切的去交往，对于觉得不可交之人，不要轻易的绝交，也不要先出口绝交的话，会被怨恨的——还是不要太急啊，放轻松，slow down, clam down, take easy

凡事都有一个积累的过程，不存在一蹴而就的捷径。——我也是，看那些十几周养成习惯的书，几天看完就以为能养成了，**还是太急迫了？

我不自夸高洁，谁会说我污秽呢？——这是不是一种自信缺失的心态？——我这么想是不是也是一种被观念束缚的情况？不要总是在乎正确性，在乎的是自己想不想做，任何没感到 负罪感 恶心 焦虑感 的行为都不是错误的。

功过要分，恩仇不必分的太清。

恶之显者祸浅，善之隐者功大。

才德无关。至少不是才越高，德越重。

除恶勿（没打错）尽，留一线免得困兽犹斗，鱼死网破。

量力而行，不用刻意追求刻意 反而落入下乘。

**德随量进，量随识涨，故欲厚其德，不可不弘其量，欲弘其量，不可不大其识，要增长见识，增加度量。

静时反思己过，增长见识。

尊重那些向你提出意见的人。

如果要用智巧，心思必须细密严谨。不然不如吃亏是福 作个好人。

外圆内方，必带一份真诚。——真诚不可求，唯有由心而发，不妨常常面带微笑？:-D

心无可清，去其混之者，而清自现。

德者事业之基，未有基不固而栋宇坚久者。

信人者，人未必尽诚，己则独诚矣，疑人者，人未必诈，己则先诈矣。

对自己要要求严格，但是对别人要多一份宽容和理解。

脱俗便是奇，不合污便是清。。

结尾要有个豹尾——所以要学习如何结尾！

恩宜自淡而浓，先浓后淡者，人忘其慧。威益自严而宽，先宽后严者，人怨其酷。

平心见性，意净心清。

不要因被人因你的外在条件（钱财，权势等）所产生的情绪所动摇，侮你奉你皆因外物，与你何干？——现在啥都没有呢。

**对己自律，对人宽恕。

不近恶事，不立善名，浑然和气——何必为名所累？

常怀同情之心

心态决定心情 常怀积极的心态

既然做了就不要担心这担心那——做了就做了，老子就这样的人，爱咋咋地！麻痹的 一天到晚道歉 累死了 草！

任事者，身居事中 当忘利害之虑

不要试图改变别人 也许可以自己做的好些 试着影响那些自己想影响的人 其他人的死活老子就不管了

撑住最疲惫的自己

忙里要偷闲 闹中要取静

给自己一点清净思考的时间

不昧己心 不尽（√）人情 不竭物力

恕 难得糊涂

内心要有一些准则——定性。

不必邀功，不必感德。

世事总不都是非此即彼的。

对自己好一点，对自己都不好，更不用说对别人好点了。

思维谋略要细密严谨而不要繁碎拘泥——怎么区分呢。。。

宁默毋躁，宁拙勿巧。

容忍之量。

不沉迷未有的 不沉溺已失的 立足当下吧。——清静平和

家人（亲近的人？）有过，不宜暴怒，不宜轻弃。此事难言，借他事隐讽之；今日不悟，俟来日再警之。

如春风解冻，如和气消冰，才是家庭的型范。

不责人小过，不发人隐私，不念人旧恶

不要催别人啊

道德是根基

受人之恩，虽深不报，怨则浅亦报之。闻人之恶，虽隐不疑，善则显亦疑之。此刻之极，薄之尤也，宜切戒之。

毋忧拂意，毋喜快心，毋恃久安，毋惮初难。

事稍拂逆，便思不如我的人，则怨尤自消；心稍怠荒，便思胜似我的人，则精神自奋。

守口如瓶 意志坚定

岁月本长，而忙者自促；天地本宽，而卑者自隘；风花雪月本闲，而劳攘者自冗。

心胸要开阔 气量要大 => 不断增长见识 => 读书 行路 经历

行动或者停止 最好最适合的时候 永远是现在这一刻

出世之道，即在涉世中，不必绝人以逃世；了心之功，即在尽心内，不必绝欲以灰心。

能决定自己感受的 只有自己的心态 想法

不要总是想着自己没有的 珍惜自己拥有的吧 其实自己拥有的已经很多了 宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。——基础是有所持，有底气。

求不得皆因放不下 放不下只由舍不得 => 不属于我 有何不舍？

伏久者飞必高，开先者谢独早。知此，可以免蹭蹬之忧，可以消躁急之念。 心着于静便是动根。人心多从动处失真。

无风月花柳，不成造化，无情欲嗜好，不成心体。只以我转物，不以物役我，则嗜欲莫非天机，尘情即是理境矣。

花看半开，酒饮微醉，此中大有佳趣。若至烂漫，便成恶境矣。履盈满者宜思之。

Notes: ) 过, 尤不及

非分之福，无故之获，非造物之钓饵，即人世之机阱。此处著眼不高，鲜不堕彼术中矣。

Notes: ) 塞翁失马, 面临意外之喜, 时刻保持冷静

故君子身虽在事中，心要超事外也。

人生减省一分，便超脱一分。彼不求日减而求日增者，真桎梏此生哉——累死了 算我的

盖世路茫茫，一念求全，则万绪纷起，随遇而安，则无入不得矣。