# 众媒时代——书摘

### 20170620

这样一种生生不息地来自各种可能的内容创造阶段，我们称之为众媒时代。

融合媒体生态是以用户数据为核心、多元产品为基础、多个终端为平台、深度服务为延伸的全新的开放、共享、智能化的系统。

第二，当今世界范围内正出现信任危机。来自不同年龄阶段的人群，尤其是年轻消费者对目前的商业和其他大规模组织的信任度越来越低。不少人对大商家的印象并不佳。

通信技术、大数据、云计算，

传统互联网实现了信息传播能力的颠覆式提升，传播仍然是其核心。

智能互联网将实现的是对世界的感应、认知，服务则是其核心。

大数据、云计算、感应技术、智能物联等是智能媒体的技术条件。

场景就是一个生产消费者所处的时间与空间，以及由此而产生的各类需要的总和。

更重要的是基于这些需求而创新、生产、提供服务的能力不足。

移动和视频是人们消费媒体的首要形式，而这二者之间的关系如此密切，互融共生。

首先，开发移动端原生广告业务，即被撰写和包装成“新闻”形式的广告。这些广告被标上“推广”，而且也不是由《纽约时报》的编辑室来生产。

其次，将广告资源向赞助和视频领域倾斜，广告主对这两大板块的兴趣超过传统PC广告。

每个人的内心深处都有着强烈的表达和被聆听的欲望。

而真正使Periscope脱颖而出的是它的定位功能，

社交媒体作为新闻来源的假象

.层层转发真实性难以核实

一定要记得，不要太过天真相信信源。

评论才是本体，而视频画面只是阵地。

场景常常表现为与游戏、社交、购物等互联网行为相关的、通过支付完成闭环的应用形态。

书中，“场景”对应的是“Context”一词，该词还有“情境”“环境”“上下文”的意思。

当下，“场景”更特指一种思维，强调覆盖用户移动和碎片式消费，强调以人的体验为中心，强调契合或者引领新生活方式。

床上、等待或乘坐交通工具时、学习或工作时、吃饭时、休息和闲暇时、卫生间

移动终端把一切碎片时间都利用了起来，但它也把一切时间都变成了碎片时间。

无定位，不场景。

能用标题解释的就无须内容解释，能用要点提炼的就无须完整推送。

让读者在碎片时间内更“有效”地阅读新闻，提高新闻“到达率”。

而新闻摄影师在为移动端新闻拍摄图片时，则应记住“锁定细节、放大、展现”等核心准则。“在不能看大图的移动端上，广角拍摄并不是永远的真理，微距的使用可能更有说服力。”

场景革命下，适配移动场景是第一王道，而违背这一潮流的媒体，都将错失抓住用户眼球的良机。

所谓“独角兽公司”是指那些估值超过亿美元的初创企业）。

标题：移动端标题不应超过50个字符，否则就会显得冗长，为读者增加阅读障碍；

导语：这是移动端写作中最难的部分，它需要通过短小精悍的一句话秒杀读者；

篇幅：只有那些十分庞大和复杂的故事才需要超过500字，对于移动端而言，一篇500字的稿子已经很长了；--进度条是个好东西!

在有限的移动显示屏和内容之间找到平衡。

.制造“有用”的幻觉

.反复触碰高频普世情感 所谓高频的“普世”情感，是指长期的、贯穿日常生活的、反复出现的、人类共通的基本情感。这些情感包含爱恨、情感困惑、生活、悲伤、死亡、孤独等精神场景，并交织贯穿在约会、逛街、工作、饭局、思考等物质场景中。而对于当下的用户来说，可以引发情感上的共鸣、触碰内心“柔软地带”，并能够找到情感上的归属、排解孤独的内容，具有非常大的吸引力。

个性化需求=个体偏好+空间/场景适配。

文章都引发对于社会问题的讨论

文章包含着明显的冲突性

冲突性是一篇文章吸引人的重要因素之一。在《博士生返乡笔记》中，城市文明、乡村文明之间的冲突，博士身份和农村出身的冲突展露无遗，人们在冲突中思考，无论是站队也好，综合评判也罢，无疑都激起了人们的表达欲。《惊惶庞麦郎》一文的冲突就更多了，记者和采访对象之间的冲突，梦想、欲望和现实的冲突，这些矛盾突破了人们的心理预期，因此成为一时间关注的焦点。冲突的制造和呈现让文章本身具有了话题性，受众出于各自处境无论站在冲突的哪一方，都足以让这场讨论精彩纷呈。

文章无一不采用借势的传播策略

包含研究结论以及强观点的内容，会被更多转发

不是短文章更容易被分享

认真过好每一天。

每天是谁在读，永远比有多少人在读重要得多。

这个世界上的确存在比你想象得多得多的持不同意见者，他们的存在本身，说明复杂思考的可贵和思想市场开放的重要性。

不要试图一炮而红，不要试图去讨好所有人，不要做与价值观违背的事情，不要只依赖于线上的推送，不要盲从潮流，不要急功近利，不要用底线与任何集团交换，不要迷信一时的喧嚣。

这是我第一次听傅盛讲银行排队理论。一个银行开了个窗口，每个窗口排了个人。突然开了第个窗口，先转移的都是原来排在队队尾的人。所以，行业精英们总是不愿意先改变的，他们总是在行内混得最舒服的，改变成本最大的。这是另一个角度的创新总是从边缘开始的吧。

现象即规律——

你不能说你看不起，你得想他为什么被那么多的人喜欢，他们喜欢的理由才是未来价值。

说到底，还是你的恐惧，你认为的不确定性，其实这个世界上没有什么是有确定性的。

持续学习的毅力，善于充电储备知识，有良好的发展后劲；团队精神和组织策划本领；全媒体时代把握媒体发展趋势的功力。

持续学习的能力应作为重要的媒介素养。

力图重新召唤起那些注意力十分涣散、被新奇的游戏搞得眼花缭乱的看客们。

媒介是人体的延伸，

人性是不变的，媒体是人性的延伸这一点是不变的。

谁能提供无疆界的信息获取空间，谁能带来极致的审美体验，或许可以在新的纪元占据高地。

Notes: ) 自由和美

跨屏跨介、去中心、去层级、同步传播与人人表述都是众媒时代的特征。

一、不是所有的新技术都是未来趋势。

二、媒体的商业与运营模式转型可能比“玩法”的变化和渠道的多元化更核心，但在新媒体投资热潮中，核心的变现能力问题常常被忽略。

三、不要忘记媒体的意义是要提供价值：帮助读者成为更有素质的公民、更有效率的决策者，甚至成为更幸福快乐的人。