——
眼下，很多地方的学校，都在强力推进精致化管理。遗憾的是，绝大多数的所谓精致化，都是以冷冰冰的数据量化为管理出发点，以琐碎到令人无所适从的诸多规章制度为管理的手段。这样的管理，表面看来，赏罚分明，体现了规则面前人人平等的法制特征。实际上，却漠视了人这一有血有肉的被管理者内心深处细腻敏感的情感体验。如此，人成了规则条例的奴隶，工作与情感都必须围绕着管理所划定的圈子转，没有了工作中的创造的快乐，没有了情感中的认同，也就没有了主观能动性的充分发挥。这样的学校，尽管每一项工作都能够中规中矩地完成，怎么能产生出具有宽阔胸襟和真挚情怀的大写的教师？又怎么能培养出志存高远、兼爱天下的大写的学生？
—资源利用到极致还是激发意志？
——
改革的结果，是要培养起学生善于发现问题，然后主动思考问题的习惯，而当个人解决不了问题时，要能够很好地和其他同学合作探究，依靠众人的智慧来解决问题。

——
意外的是，品茶之时，秉濬老师一直没有讲我的论文哪里行、哪里不行，反而多次讲到，张清同学的论文写得很好。我向他请教张清的论文优点，他说张清的文章吸收东欧经济学家的思想和观点，研究中国当时面临的问题，中西结合好，文笔也流畅。我比照了一下，觉得自己的论文吸收西方学者的观点多，结合国内经济体制实际的东西略显不足，回去再作修改！

——

不是对错的问题，而是身份（关系/伦理）的问题
——
不论我们希望润叶成为怎样的人，但润叶只能是她自己。—想改变的人才能改变
——
被需要的感觉

——

职场的话语权之争（方向）和向上管理，主要争得也是政统和道统

- 政统（职位） & 道统（话语权、价值观（什么是对的））：权力
  - 做不好 & 做出错：两个引导方向
    - 做大还是保本，增量还是存量的现状，决定守成和开拓的需求（文景武）
    - 罪己诏——对天子的畏惧，对天的畏惧，统治的合理性

   - 官职 & 马哲理论

——
野心是欲望滋生的土壤

————
大部分人的人性，都是出问题找别人，不管是有意识的还是下意识的。
宽以待己，严以律人是常态
——
自负爱欲怀疑
——



——
意义很多，道理很多，后面更重要的就是，具体该怎么做

——

底线思维

——
解放思想，实事求是，与时俱进

——
憧憬是最遥远的距离，都是凡人，有血有肉，标签化之后，情感针对的都是那个标签，而非那个人
——
人的关系，总是起于有利可图，有话可说，相处久了才有所谓的感情

——
脾气太大，不利于队伍和谐

——
想要好生活，就要追求有钱。
钱越多，欲望越多，越想赚更多。
该享受的都享受完了，自然而然就不在乎这些欲望了。于是就回到了原点，追求自我，追求心安。
悉达多。

——
苦尽甘才来

——
能打的，实力强劲的接班人的重要性
——
薪火相传，一代接一代的事业，伟业一代人的时间完不成

——

不成熟的时候（没有自己的一套世界观认知角度的时候），不适合被灌输太多复杂的观点

——
不是对人客气，是对人背后代表的势力客气



——
好事不出门，坏事传千里。世界对“好人”的不公平。
通过做的一件坏事和一件好事，来预测未来的趋势，让人以为发现了真相？



——
“我们只是打个工挣点钱的普通人，所以有很多事情都不要太在意，上班就好好工作，下班就好好休息。有人说你好也好， 说你坏也罢。时刻提醒自己，在别人眼里，你什么都不是。在家人面前 ，你就是半边天。”

——
爷叔提供的是一种非常稀缺的资源，名叫“确定性”。
所谓的确定性，就是他始终能紧紧扭住挣钱这个中心目标，一切围绕这个目标，一切服从于这个目标，一心一意谋订单，聚精会神打算盘。
为了实现这个目标，爷叔还形成了自己的一整套理论。
比如，吃饭论。
爷叔讲“戏要一场一场地看，饭要一口一口地吃”，意思就是不要好高骛远，不要激进和冒进。
再比如，排骨年糕论。
爷叔牙口不好，虽然吃不了排骨年糕，但知道“排骨是排骨，年糕是年糕”。排骨年糕，就好比人情和生意。爷叔不是不讲人情，而是主张人情和生意要严格区分开来。
当爷叔讲人情的时候，他眼眶的一点泪水，都能读出心中的情深似海；当他讲生意的时候，无关紧要的人用过即弃，“有事有人，无事无人”，一秒钟都不想掩饰。
正是由于这套稳定的理论，爷叔才拥有有稳定的内核，强大的气场，表面看起来和气，但内心是钢铁公司。
观众喜欢爷叔，部分也是因为如今这世界上，扭扭捏捏的人太多，干干脆脆的人太少。

——

——
有信和无信，信的程度，信带来的力量的取舍权衡

——
求人要装的可怜一点

——
就像深海里的鱼都是瞎子、沙漠里的动物都很耐渴一样，我是一个怎样的人，很大程度上是由我所处的环境，而不是由我的所谓本性决定的。
——
聪明是天赋，善良是选择，好人，什么是好人

——
毛姆说:“无论在谁面前，只要你不欠他的，就没必要唯唯诺诺，你的软弱，会让对方更加看不上你。心软和不好意思，只会杀死自己，理性的薄情和无情才是生存利器。”
余华：当我们凶狠地对待这个世界时，才会发现这个世界突然变得温文尔雅了起来。

——
我休息完就径自回到自己小组，没跟任何人交代，也没人敢来找我麻烦。看来人都是欺软怕硬啊。

——
职场的抱怨，更多的是一种场面话，引起同仇敌忾的认同感，拉近距离。
场面话，听听就行了，信了就傻了。

——
危邦不入，乱邦不居，君子不立危墙之下。

——
女人需要被倾听（情绪起伏，你我），男人需要被认同（讲道理，对错）

——
理性是尊重客观事实讲规律，而不是个人利益最大化的功利

——
张士诚（弱小，收益大）的特点是器小，陈友谅（较强，收益小）的特点是志骄；器小无远见，志骄好生事。
如果我进攻陈友谅，张士诚必然不会救他；而进攻张士诚，陈友谅就一定会动员全国兵力来救，我就要两线作战，到时就很难说了。

——
《自私的基因》—“人类所有的行为都是利己的，哪怕其有时也会藏在利它的身后”
每一种主张的背后，都隐藏着某种势力或者利益的群体。
每一个人的出发点，也应该是自己的核心利益

——
性格决定命运。—决定认知，决定行为，决定结果，决定命运

什么是性格？

——

——
家庭和势力一样，要有人能镇得住场子，让所有人的心思放在事情本身，才能团结

——
所谓粗人，不是指他没有文化或是行为粗鲁，而是指他的行为欠考虑，为人处世不通人情，属于那种想了就干、干了再想的人。其实他的性格一向如此，就算不在这件事上犯错误，迟早也会在那件事上捅娄子。

——
疏不间亲

——
这才是朱棣真正的可怕之处：一个能够忍耐的人，一个能够压抑自己欲望的人。

——
他是一个头脑极其清醒的人。他很清楚自己在做些什么，这两副面孔绝不会同时出现，它们分别有不同的用途。
和善慈悲的面孔用来应付服从他的人，残暴凶狠的面孔用来对付他的敌人。
对于朱棣而言，残暴是一种手段，怀柔是另一种手段，使用什么样的手段是次要的，达到目的才是根本所在。
——
他们随时都可能因为某个原因成为你的敌人。
无论何时何地，没有人可以信任，一切都只能依靠自己，这就是朱棣的悲哀。
而在这样的世界里，只有变得足够强大，强大到没有人敢来冒犯你、侵害你，才能够保证自己的安全。

——
人生最痛苦的地方不在于有一个悲惨的结局，而在于知道了结局却无法改变。
——
镇场子的人的，说不过去的私心，会毁了一切
——

他告诉我们，坚强的意志和决心可以战胜一切困难。
他告诉我们，执著的信念和无畏的心灵才是最强大的武器。
— 变强，精神和肉体的强，术和道的强，个体和势力的强，家与国的强
— 完善自己，完善规律，怀圣心，做圣人，立圣法，改变世界，改变规律，地球最强，宇宙最强，纪元最强
贪大求全，平凡的美好 — 沙做的城堡

——
被拒绝，持续被拒绝的感觉，想要消解这种感觉，唯一的办法就是把这种感觉视为不重要，那就连带着这个人也会认为不重要。

——
我做这个事情是为了什么？是为了能够为这个社会留下点什么。
——
穷则独善其身，达则兼济天下

——
对错，善恶，自己人

——
大部分国与国之间爆出的“龌龊”，基本都是由两部分构成的，1%的偶发事件（压垮骆驼的最后一根稻草）和99%的结构性矛盾（压垮骆驼的大部分稻草）
——
很多问题就是这样，越晚解决，越没法解决。

——
无论是国家之间的斗争，还是党派之间的斗争，其实斗到最后拼的还是实力。国家间斗的是综合国力，而党派之间拼的就是财力——其实企业间的竞争也是如此。奇谋妙算遇到结结实实的实力差距，终归还是“术不抵势”。

——
孙剑本科时期，一位教授曾劝勉其：“要做神，也要做鬼”。“神”，指理论依据，“鬼”，指动手解决实际问题的能力。知易行难，孙剑一生，都在执着地践行这句话。

——

足以支撑自己单打独斗的东西
——
品牌，过往成绩
——
传承有序，拳理明晰，风格独特，自成体系
——
天有多高，坑有多深，我在哪里，左右前后，古今中外
——
简洁、深刻、对称，就是美，美就是正确
——
人的本能除了逃避痛苦和追求快乐之外，社会性本能主要是，同理心和被需要

——
因为男人需要被认可，才会有士为知己者死
——
旧的方案不会因为方案存在各种各样的弊端和问题而被替换，只有可能是因为有一套更简洁，更少假设，使用起来更简单，成本更低，代价载体对人的消耗更少的新方案，才会在大多数人逐渐采纳新方案的过程中，慢慢被替换掉。
所以，与其绝望吐槽，不如去想新的方案。

——
耐力，爆发力，灵活性
三者选一

——
“兵无常势，水无常形。能因敌变化而取胜者，谓之神！”
兵阴阳，兵权谋，兵形式，兵技巧

——
比死敌下手更狠的，是同类
——
一个强者能面对任何情况的自信

——
瞻前顾后，捏在手上久了，就等于没有王牌（王牌的最主要价值是含而不发的威慑力）
——
一切战术转换家，老三的路，所有武器倾泄给老大，然后和老二换家（威慑，真这么做，就已经等于输了）

——
理解，是离崇拜最远的距离，反之亦然

——
不做人，对任何人来说，都是一种心理上的关卡，涉及自我认知和价值观。入赘、换国籍类似，结婚也类似。
往上兼容都喜欢，比如嫁入豪门，但是往下兼容，或者代价太大就会犹豫，实际还是看得失。

——
学者追求：学术成果和学界扬名（新的实用产品）

各行业专家追求：行业成果 和 行业扬名

——
食欲繁衍欲，生物性和社会性最根本的欲望，食色，性也

——
人脉如何转换为资源
人脉就是，遇到自己做不了的事情，能找到合适的人，付出合适的代价，让合适的人帮自己完成，自己也能做出交换
——
自己的能力（能满足别人的需求，能做到别人做不到的事情），人脉，财力，关键资源（唯一性）
——
我在哪一种需求上，能做到自己的唯一性？尖端性，不可替代性？
无代码行业认知？ toB 行业认知？SaaS 行业认知？世界的解释（马哲世界观）？概念化设计方法论？ javaweb 工程能力？网络小说？二次元？团队管理？项目管理？企业数字化方法论？

——
撑场面是为了不让别人看出虚弱，然后落井下石；欺（别人以为的）软怕（别人以为的）硬，人之常情
——
壮大自身，然后吸引招揽利用整合别人的资源来成事
