# 发现我的天才——打开34个天赋的礼物（盖洛普）

我的6种特质：取悦，行动，回顾，审慎，责任，学习

影响力才干主题（比如"取悦"才干）突出的人可以掌控局势、发表观点并确保他人的意见得以表达。
执行力才干主题（比如"审慎"才干）突出的人可以化想法为现实。
战略思维才干主题（比如"学习"才干）突出的人会获取和分析信息，然后作出更明智的决策。

### 求爱;追求 - 取悦 (woo)
取悦原意是把别人争取过来。你喜欢结识陌生人，赢得他们的好感。你一点也不怕陌生人，你想找出彼此的共通点以便持续交谈、建立密切关系。不仅不会词穷，而且打破僵局、让彼此有交集使你很有成就感。你的世界没有陌生人，只有数不清、还没认识的新朋友。

"取悦"才干主题突出的人喜欢结交新人并博取其欢心。他们能够在人际交往中打破沉默，与他人建立联系，并从中得到满足。
取悦 (Woo) 的英文原意是把别人争取过来"取悦"才干突出的人酷爱的挑战是结识新人并赢得其好感。他们乐于遇见生人，被他们所吸引。他们想知道其他人的姓名，问他人问题，寻找与他人的共同兴趣，以便攀谈，建立融洽关系。

"取悦"才干突出的人来到人群之中，就知道该怎么说怎么做。有的人不愿意与人攀谈，因为他们担心无话可说。"取悦"才干突出的人则不然。他们的生活中没有陌生人，只有尚未谋面的朋友。

"取悦"是克利夫顿优势"影响力"领域的一个才干主题。

### 活化剂;催化剂 - 行动 (activator)
急于采取行动。唯有行动才能有所作为和表现。一旦做决定就必须采取行动。相信行动是最佳的学习方法。

"行动"才干主题突出的人能够将想法付诸行动。他们想此刻就付诸行动，而不仅仅只是谈论。
"我们什么时候可以开始？" "行动"才干突出的人经常会问这样一个问题。"行动"才干突出的人迫不及待地要开始行动。他们也许会同意，分析自有它的作用，争辩和讨论有时亦不无真知灼见。但他们深知，没有行动，一切皆为空谈。

一旦做出决定，他们就会行动。别人或许会担忧，"还有些事我们不知道，"但是行动力强的人不会因此而放慢步伐。他们作出决定，采取行动，检视结果，继而学习进步。

他们的底线是："行动"才干突出的人深知评判他们的标准既不是言辞，也不是思想，而是他们的行动。他们丝毫不为此感到畏惧。相反会因此精力倍增。

"行动"是克利夫顿优势"影响力"领域的一个才干主题。
### 环境;上下文;来龙去脉 - 回顾 (context)
回顾从前以了解现在并预测未来。会看历史读物和人物传记，借古鉴今，对未来有定见。

"回顾"才干主题突出的人喜欢追溯从前。他们通过思考过去来了解现状。
对于"回顾"才干突出的人而言，观点和背景非常重要。他们重视追溯性观点，因为他们可以从中找到很多问题的答案。他们回顾过往是为了了解当下。从过去的经验中，他们能看清引领方向的蓝图。并且，有悖于直觉的是，由于他们看到未来的种子播撒在过去，因此更能明察未来。

对于"回顾"才干突出的人，如果无法从以前的事件中总结出规律，他们可能会感到迷茫。而其他人可能会对他们不耐烦，因为他们对过去的历史刨根问底。但是到最后，这种历史背景却使得他们在作出决策时更加自信。

"回顾"是克利夫顿优势"战略"领域的一个才干主题。
### 深思熟虑的 - 审慎 (deliberative)
小心翼翼、保持高度警戒、注重隐私。是相当认真的人，对生活持保留的态度。例如，喜欢预先计划，以防不测；谨慎择友，避谈隐私；不过度赞扬他人，以免误会。会辨别各种危险、衡量相关冲击，然后如履薄冰，谨慎前进。

"审慎"才干主题突出的人每做一个决定或选择时均慎之又慎。他们会设想所有可能遇到的困难。
"审慎"才干突出的人为人谨慎，处世机警。表面上一切井井有条，但他们能察觉到深处危机四伏。他们并不回避这些危险，相反，他们会将其揪出，让其浮出水面，而后逐一识别、评估，并最终消除这些危险。因此，那些"审慎"才干突出的人，会采取缜密尽责的处事态度进行决策。

他们会仔细考虑每个可能选项，并权衡各方案的利弊。对他们而言，决策结果的正确性比决策过程所需的时间重要很多。在他们看来，生活更像一片雷场。其他人如果愿意会选择不顾一切地冲过去，他们则不然。他们识别各种危险，判断相关影响，然后小心翼翼地落脚。他们谨慎前行。

"审慎"是克利夫顿优势"执行力"领域的一个才干主题。
### 责任 (responsibility)
你对自己许下的大小承诺一定负责到底，好名声也就因此而来。如果未能实现承诺，会主动补偿对方。尽责、择善固执、无懈可击的高道德感，构成你可以信赖的良好声誉。面对求援须有所选择，避免因乐善好施而力不从心。

责任心强的人言而有信。他们信奉诚实、忠诚等可靠的价值观。
责任心强的人言必有信，他们一旦做出承诺，无论大小，从感情上就觉得有义务跟进并将其完全落实。他们恪守承诺，事必躬亲。

他们不会让人失望，并非常努力地履行自己的责任，信守自己的承诺。他们的这种自觉性、这种要把事情做对的动力、这种无可挑剔的道德标准，让他们有了值得信赖的好名声。

"责任"是克利夫顿优势"执行力"领域的一个才干主题。
### 学习者 - 学习 (learner)
热受学习。无论哪种主题，都会受学习过程吸引，过程比内容或结果更令你兴奋。从无知到足以胜任、执着精进的过程使你能量饱满。

学习能力强的人有旺盛的求知欲，渴望不断提高自我。令他们激动的是求知的过程而非结果。
学习能力强的人始终在努力学习，不断提高自我。对他们而言，学习的过程和获得的知识同样重要。从无知到精通这一扎实而沉稳的旅程让学习者精力倍增。学习新知识、开始上手新的课题、掌握一门重要的技术，这些过程深深吸引着他们。学习会增强他们的信心。

学习能力强并不一定会驱使一个人成为某个领域的专家，或追求专业或学术头衔伴随的荣耀。更重要的是求知的过程，而不是学习的结果。

"学习"是克利夫顿优势"战略思维"领域的一个才干主题。
