### **《学习之道：美国公认经典学习书》**

 乔希·维茨金

 63个笔记

###  **第四章 引 言 Introduction**

- 学习技巧、原理与理论上，使之成为潜意识的一部分
- 一步步分解对手的阵营，发现他的漏洞
- 完全融入某项活动，挖掘自己思维的潜能
- 奥义哲学的“精华”，道家的“包容”，新儒家的“原则”，佛教的“非二元性”，柏拉图学派的“理念”

###  **第五章 PART 1第一部分 初悟学习**

- **2023/10/08 发表想法**

  转 第一章小结 作者本章讲述了 自己性格急躁，但是对于国际象棋还是非常热爱的。 布鲁斯根据我的性格，并不急躁的教导作者国际象棋，而是循序渐进，先从互相了解开始，再取得象棋上的信任，最后教授象棋也有看方法，指出错误并在实践中利用这个错误打败作者，让作者明白错误是错在哪里。 布鲁斯平衡了作者急躁的天性，利用合适的方式方法，在不泯灭作者天真无邪的天性，不泯灭作者对象棋发自内心的热爱，还教授作者象棋。

  > 原文：第一章　平衡天性与方法

- 第一章　平衡天性与方法

###  **第一十一章 第七章 面对本能反应**

- 然而比较我与卡尔波夫，他的血液是平静的而我的是沸腾滚烫的，当他在努力搜寻细微的战略优势时，我却渴望得到一种疯狂的动力。

###  **第二十四章 第十九章 学习之道**

- 最优秀的艺术家和运动员都很善于调整自己的心态，发挥自身的优势，同时控制竞争中的局势，使其符合自己的特点。

- 终生学习

- 我们都是独一无二的个体，要把自己的才能运用到所做的每件事情上。

- 我们都在某些方面非常擅长，并且能在压力下工作。但是怎样变得比别人优秀？怎样迈出从技术性上的娴熟到独特的创造力的这一步呢？

- 只有当我们的工作超越熟练阶段而成为自身的一种表达的时候，学习才成为一门真正的艺术。

- 但是只有当你不断地在赛场上锻炼自己，不断地把现实和虚幻分离开来以后，你才能把这些原理法则转化为具体的一招一式。

- 真正的大师懂得控制。

- 我发现最伟大的武术家并不是神秘主义者，而是极度专注的艺术家，他们的技艺已经修炼到了炉火纯青的地步。他们控制失衡的能力有时简直让人叹为观止。没有受过训练的人可能什么都看不到，但是优秀的选手能运用难以置信的招数，身体难以察觉的倾斜，对手就已被打倒在地

- 重心过度后移的问题就是当你再次不可避免地前移的时候，就有了破绽因而容易受到攻击。

- 他重量的分布暴露了他的弱点

- 我终于明白这不过是陈的策略罢了——他向对手施压，不停地惹恼他们。他在寻找机会，不断煽动对手把自己推开以消耗对手的体力。

- 我又有了两年自我反省的时间，直到下一次机会来临。我再次闭关训练。

- 我学习的下一个阶段主要包括设计和锤炼自己所独有的具有竞争力的全面技能。

- 一回到纽约的家中，我就开始了训练。

- 风格，个人品位和忠于自己天生的秉性。

- 选择一组技艺，内化它们，直到大脑感知到无穷的细节。

- 一旦感受到技术磨炼的博大精深，无论技巧多么细微，我们都能把这种感受当作指路灯塔，照亮我们继续前进的道路。只要你知道什么叫做好，你就有了目标并不断地追寻。

- 这就是我对于自己追求武术的理解。

- 通过洞察微观来掌握宏观既是发展过程中的一个重要观点，也是一个伟大运动员重要的功底。

- 所有竞争项目的高水平比赛中，每个参赛者都是出类拔萃的。在这种情况下，决定性的因素不是谁知道得更多，而是谁能控制场上局面。

- **2023/10/08 发表想法**

  了解自己的特殊性，自己的稀缺性，自己擅长的事情，把局面引向自己擅长的局面

  > 原文：冠军几乎毫无例外地都是这样的一些人，他们知道自己独有的优势，从而形成了自己特有的风格，而且比别人更善于把比赛引向有利于自己的方向。

- 冠军几乎毫无例外地都是这样的一些人，他们知道自己独有的优势，从而形成了自己特有的风格，而且比别人更善于把比赛引向有利于自己的方向。

- 我的训练主要围绕建立自己的核心优势展开。诚然，我认为自己是个不错的运动员，但坦白地说，中国台湾有许多选手天生的身体条件比我要好。有的比我强壮，有的比我速度更快，有的比我耐力更强，但没有人比我更懂得战略。要赢得中华杯，我必须“用水去浇火”，如果任由比赛成为速度和技术的考验的话，我肯定赢不了。我必须看穿对手，用他们想象不到的战略对付他们。要争取取胜的机会，我必须控制比赛的节奏，让陈则成跟我下一局国际象棋。

- **2023/10/08 发表想法**

  训练对手

  > 原文：你为自己找到了一个需要认真对付的对手。

- 你为自己找到了一个需要认真对付的对手。

- 他们两个都技术出众，喜欢冒险，相信自己的竞技能力能让自己变被动为主动。

- 令人惊讶的是，当你不停旋转把汗水都甩到十尺以外的墙上的时候，如果你知道怎样保持冷静，处理混乱局面，你就能保持站立的姿势并保持平衡。

- 丹和我相互鼓励着，共同进步。我们都非常地努力，以致于如果我们其中某个人停止学习，就有可能被对方打伤。

- 预防性方法。你看，我相信丹就像陈一样，做运动员的天生条件比我要好。就算我进行了大量的训练，他还是可以让我反应迟钝。所以和丹的训练中，我使用了压制其天赋的策略

- 如果对手吸气，我会利用他呼气的片刻进攻。

- 这种策略依靠的是对对手目的性的高度敏感。

- 每一个武术对抗中的招数都有风险。

- 尝试摔倒对方的时候，你也会让自己的架势变弱，哪怕只是一瞬间的事情。我就会利用这一瞬间。每当丹试图摔倒我的时候，我开始我的攻击，占据有利位置，在粉碎他进攻的同时把压力向下传递。

- 看见录像中的自己，能找出问题，发现坏习惯。你可以通过分解起作用的和不起作用的招数来改进自己的技术。

- 丹和我都已经到达了很高的水平，我们的训练得分越来越少。我们知道对方的策略，知道接下来的攻击将是什么样的，也都知道怎样不用冒过多的风险也能探查对手。丹已经知道怎样通过攻击我的右肩来抵制我的进攻，我通常都会利用他进攻的空当把他击出赛场。如果你把我们的体格和心理方面的能力放在一起比较的话，我和丹已经成了势均力敌的对手。我们都是高水平选手，极少犯错。我们俩处于动态平衡中。唯一得分的时候就是我们突发奇想的时候，某个人的表现超过了他本来的水平。我研究录象的时候会关注这些不寻常的时刻。

- 第二天训练的时候我会告诉丹自己的发现。然后我们把一时的灵感性的创造变成技术上的进步。

- 我的身体节奏与他的呼吸同步，我们就把动作分解来做

- 不同的眨眼之间的细微差别。

- 大师们已经把深奥的原理内化了，令人惊讶的决定只是出于直觉

- 我们有自己的知识基础。如果我们使用它的时候不再需要前思后想，这些知识就已经深深地扎根于我们的头脑。接着我们能向前再次飞跃，用我们所知的一切继续向前一两步。我们发现新事物。

- 想象你如果正在建造知识的金字塔。每个平面都由技术信息和解释这些信息的原理组成，它们浓缩成块状。你一旦内化了足够多的信息来搭建金字塔的一层，你就能继续下一层。假如你现在正在十或十一层，然后你突然有了创造性的爆发，就像我和丹在拳击场上一样。在那一刻，你仿佛看见了原本飘浮在你的金字塔顶的天空中的事物。你的发现和你所知道的一切是有关系的——否则你发现不了——而且如果你愿意尝试的话，你能发现其中的关联。下一步就是找出你的创造中的技术成分。

- 找出究竟是什么带来了“奇迹”。

- 当对手以那种方式转移重心的时候很容易受到攻击。对我来说，下一步就是创造出技巧让对手不得不转移重心。而丹会有意识地躲开这样的陷阱。当重心通过左脚传到地面的那极短的时间里，我和丹都处理得越来越好。我们创造了有关转瞬即逝的灵感的理论。现在已经有了技术和原理让这个武器任何时候都能发挥作用。我们把建造的金字塔往上升了一层，而且为新的飞跃打下了坚实的基础。

- **2023/10/08 发表想法**

  转 如果只是出于灵感，它是脱离你的掌控的，你不知道它何时会出现，自然也无法随时取用。而通过分析将其拆解为更具体的“技术和原理”，它就变成了可以随时取用的武器！ 把随机的灵感变成稳定的技术。

  > 原文：我们创造了有关转瞬即逝的灵感的理论。现在已经有了技术和原理让这个武器任何时候都能发挥作用。

- 七到八周以后，我和丹都内化了非常紧密的一套武术技巧。这都是我们最有灵感时刻的收获。它成了我们夺取锦标赛的杀手锏。我们创造的技巧是全新的，极具个性的，完全符合个人优势。大多数是心理方面的，有关于摸清对手的想法，跟上他的节奏，用细微的技巧控制他的意图。

###  **第二十五章 第二十章 登上学习巅峰**

- 过去三个月的训练近乎残忍，夜以继日的折磨逼得我毫无退路，晚上拖着疲惫的身躯回家倒头就睡，准备第二天的训练环节。
- 运动的最高层面，你就像是进驻了对方的头脑之中，指挥着他下一步要做些什么。
- 光纸上谈兵不行，战略战术往往在实际应用中才会发挥作用，这一点我在下象棋的时候就已经明白了。处理比赛当中的一些肮脏勾当，其本身也是比赛的一个部分。
- 我已经将圆圈的尺寸内化到了头脑当中，甚至可以确切地知晓何时我的脚后跟会距离圆圈的边界还剩1/4英寸。
- 活步中如果你踏出边界就要失掉一分，而在比赛进行过程当中，你是没有时间去看脚下的边界的，所以圈子的尺寸着实重要。我们经过测量发现圈子的直径比组委会发给我们的标准尺寸短了近15英寸。比赛还没有开始，我们就已经发现了这第二个肮脏的勾当。但是我们不得不去进行调整，尽管可能一如既往地不会奏效。
- 右肩就成了我的致命伤
- 丹想到了一个有趣的训练方法。只要我在格斗中用到了右侧下勾，他就会以一种几乎可以摧毁我这只肩膀的方式从外侧向我的肘部施加压力。
- 顶级高手在一开场就会发现潜在的资源，那些地方理论上被认为是相对薄弱之处。然后他们便成了被遗忘或者未被发现的战场上的主宰者，引导着他们的对手进到自己的埋伏圈。
- 从一开始的接触你就可以探寻出一个武术家的底细。武术大家如山一般浑厚，你会感觉到似乎地球都在其中运动，其他人则相对浅薄很多。
- 每一次我使用隐性假动作被他发觉的时候，我就会利用他的反应。这是个魔幻般的主意。我在利用他超群的领悟能力对付他！
- 对我来讲，这是有技术含量的：我在踏进这个圈子之前就已经赢了。

 来自微信读书