# 运转逻辑

——

社会里，越庞大的东西，越不容易被看到

——
从表面看，是从国家财政收入中让出一块给了企业，但由于调动了企业增产增收的积极性，促进了社会财富和国民收入的增长，不仅可以补偿让出的一块，而且可以在原有基础上增加国家财政积累。

——

政治，就是一套资源分配体系；人是最重要的资源（价值之源）

——

不是 top10 的，就是二流人才，清北是一流人才。
只有当行业极其内卷（利润率被压缩的极低，也是最鼎盛）的时候，才会争抢着要一流人才，且给一流人才极高的报酬（然后就是盛极而衰的开始）

——

血统论千百年不衰

——
家族社会形态的顶峰，应该就是现在的日本的几个垄断集团了

——
在打工的方向下，努力，就是在精进和证明自己的能力

——
在认真研究了单板机游戏历史和韩国游戏市场之后，任宇昕得出了一个新的观察结论。
在他看来，尽管以角色扮演(RPG)为特征的大型网络游戏风行一时，可是，其他的游戏类型并未退出市场。在2005年的游戏用户中，大型网游的用户为1590万人，休闲游戏用户则为1790万人，也就是说，仍有很大的份额。而在此类游戏领域，又存在着“冠军通吃”的规律，即排名第一的类型游戏会占据绝大部分的用户份额，“从韩国游戏排行榜中可以看到，有些领域只有第一名很重要，从第二名开始基本上就没有人记得是什么游戏了”。

——
作家格非在解读卡夫卡的时候说，卡夫卡写的那些看似荒谬的故事，其实是在描写社会运行的基本机制。“这个社会的机制是什么？我们这一群人在一起合作，最后不得不死。社会就是一个大转轮，每个人都在帮助它转动，但它为什么转动，是存在的奥秘，用康德的话来说是不能思考的。所以列夫·托尔斯泰说得很极端，他说：有些人永远不会为自己生活，连一分钟都没有过。”
“大转轮”是个很好的比喻。一个人要么有极高的天分，生而知之，要么只能必须付出极大的努力，才能逐渐认清大转轮的本质。只觉悟一次是不够的，世界和自我的形象必须破碎许多次，在废墟之上重新拼合起来的那个东西，才是可以依靠的。
卡夫卡有一段话，我抄在了随身携带的本子上：“我们每个人，无论是最蓬乱的蓟草，还是最优雅的棕榈，都支撑着我们头顶的天空，这样，大厦，这栋我们世界的大厦才不至于倾颓。若是把眼光放得离事物更远一些，或许反而能够更接近它们。”
我从中得到的启发是，对于我们这些这样的人来说，最大的责任或许不是去反驳谬误，至少不是公开地去做那些徒劳的战斗，而是保卫和生命休戚相关的丰富与复杂。当然，无论何时都要对恶有充分的警觉。用极端的手段和语言去捍卫某种东西，不管捍卫的是什么，极端本身就是恶。

——

原则上不行（但是你提出来了），就是行

原则上同意，就是不同意

——

每次大灾都是一次土地兼并的机会，本质在于大灾之下，风险抵抗能力被突破的群体被迫出售自己的资产，且又因为出售量大，着急出手，导致价格暴跌，被风险抵抗能力强且有闲钱的大地主兼并，等大灾过去，资产回到了其正常的价格，就完成了一次兼并，现在的金融危机也是同理

——

垄断资源，关键是利益分润

——

一般县衙常用的物价调控法，是平粜和平准。前者着眼于粮食等重要物资的储备，后者则是建立市场价格基准。物价下跌过猛，地方县衙就高价收购、储备；物价上涨过暴，地方县衙就低价出售储备。

——

王对王，它们族群赖以生存的基本法则。头有且只能有一个，需最强也最有智慧的族豚担任，如此才能带领大家更好的生存下去。

——

有时候也不是狗腿太蠢，而是没有办法。扮演丑角博贵人一笑，是他们讨好上层，展示自身存在的唯一办法。（需求互换，有交换价值，自然不用扮狗腿）

——

普通人养武者，武者养武师，武师养大武师，跟大鱼吃小鱼一个道理。（博士养教授）

——

古今之争，莫非田地里的那点产出。

意味着生存，意味着资源，意味着需求和交换，意味着地位（权力）

——

上层用中层的血灭底层的火

——

就这样，每有一辆车装完，领头的都会过来，给赵军塞两盒烟。

虽然赵军不咋抽烟，但这个烟，他并没有拒

——

明白了考试就是考试，不要掺杂太多自己的想法，公式化的东西就应该公式化的解决。

——
这个世界，鼓励在刀尖上跳舞，而不会伤到自己，不顾忌按部就班稳扎稳打

——

江湖不是打打杀杀
革命不是请客吃饭

——













