# 政治：人与人、团队与团队、利益团体与利益团体之间的关系

如果不能有一份自身明确的目标和责任，没有一份持之以恒的坚持，就就很难赢得真正的认可和支持

——

政治，就是立场、忠诚

——
领导力的形成，一般由三条要素决定，畏惧、利益和信仰，这三大要素中最为关键的就是信仰，畏惧只会让人服从，利益只会引导人跟从，只有信仰是让人发自内心的臣服。
——
“那个时候，朱德对大家讲了两条纲领，一是革命终将胜利，二是革命是自愿的，这两条纲领也是后来军队政治工作的基础。”

——

站了队（利益团体、也包含人的因素），就没有迟疑的空间了

——

至少，不能让主公一纸命令，就直接把你逮捕弄死。说白了，你要有基本盘，只听命于你一人的基本盘（会跟着你走的人），如此你才有讨价还价的本钱，甚至让主公投鼠忌器，觉得打压你不值得、太危险，会把事情弄糟。

——

邵勋一没办法替他稳固东海后方，二没法提供部曲、钱粮，三没法摇旗呐喊，充其量是把刀子罢了。

——

统战价值，能被拉拢的价值，有用

——

世家子最需要什么本事？不是行军打仗，那个自有兵家子。也不是治理天下，天下不需要他们来治理。他们需要的是洞悉人心，分析局势，拉拢别的世家，以壮己方声势。能做到这一点，就可以安邦定国，史书留名

——

这个时候，他心中突然升起一股明悟：所谓的保皇派，其实并不是真正忠于天子，或者不全是忠于天子之辈。他们多数门第不错，官位甚高，但手头掌握的资源不多，在朝堂一轮轮的洗牌中，捞不到足够的好处，所以被迫团结在皇帝周围

——

既得利益者来说，大部分也没什么野心，只是想保住富贵罢了

——

嘴上宣传着忠臣不事二主，实际大家族做事就是广撒网，和现在的投资机构也没什么区别，就是赌到了就是赚到了，政治站队罢了

——

掌权，清洗异己，造势

——

集团，团体的基础，有共同利益

打工人没有集团，股东才有

——

身体垮了，有没有服众的继承人，那么人心就散了，意见无法达成一致，集体无法顺利调动，事情就没法做了

——

领导者对属下的要求，不在乎就是属下出成绩，同时不能威胁自己的位置

出成绩是因为，出了成绩也就是自己的功劳，自己需要功劳

不能威胁自己的位置，则需要下属的服从，也就是需要下属懂规矩，守规矩，因为自己的位置是因为规矩得到的，这方面主要取决于领导者自身是通过什么方式上位的，靠能力，靠运气，靠抱大腿，靠血缘，靠家世，领导者靠什么上位，下属就不能体现出在这方面自己领导者畏惧方面，让领导者感到威胁

下位者如果对上位者有所求，那么就要有所交换，能被信任，礼是最基本的服从性测试，为后续的听话提供证明

在一个存量竞争的组织里，服从性比能力更重要，增量竞争的组织里，能带来增量的能力更重要

——

政治控制，永远需要自己人

——

你的想法，终究需要人来执行

——

他们都明白一个事实，搞定上面，让上面感觉你行，就能升职呗，下面的事情让他去吧，他们只对上层负责

——

转换到上下级关系，我的理解是这样的：1.首先专业能力必须过关，老板提问时能回答上来。 2. 换位思考，知道老板想要什么，做老板想让你做的事。 3. 不要太轻松完成，在过程中要时时汇报进度和难点，让老板有掌控感和决策权。

人性

——

欲戴王冠，必承其重。受国之垢，是谓社稷主。受国不祥，是为天下王。（承担责任，享受权利）

——

帝置酒洛阳南宫，上曰：“列侯、诸将毋敢隐朕，皆言其情：我所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”高起、王陵对曰：“陛下使人攻城略地，因以与之，与天下同其利；项羽不然，有功者害之，贤者疑之，此所以失天下也。”上曰：“公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房（张良字子房）；镇国家，抚百姓，给饷馈（供给军饷），不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不用，此所以为我所禽也。”

——

平衡和稳定，避免一家独大

效率与公平与掌控（提供一个公平的竞争环境）

掌控永远在第一位

再次证明，宣传的都是缺少的，不宣传的都是现实

——

饼，每个人有所求（也有所惧），也就是所谓的有要性，有所求就能被拿捏。

我一直在以我自己的价值观出发，认为别人也都是为了理想，为了感情奋斗，所以总是以情以理说服，整个轻流的大环境大规则也是如此，但是实际来说，还是有很多人，会想要钱，想要地位，有所求，就能被拿捏，也就是能画饼

——
能力是一码事、立场是一码事、效忠是另一码事

——

“在这他们不在乎我有没有能力，只在乎我的政治立场。”

“其实在什么地方都一样。”

“在联邦党的地盘上，自由党和社会党的人也都不会太好过，就像我一样。”

“而且就算我去了那些联邦党的地盘，我接下来的实际境遇不会改变多少，我缺少后台，没有人支持我，我不会比现在变得更好，反而有可能更差，因为在他们眼里我会
但这个奖很难拿，想要得到就一定要报道一个痛点，让人想要回避，又回避不了，同时还要更深刻的去剖析，然后寻求救赎之道。

——

如魏广微在反对将清江船厂、龙江船厂的技工匠人划给未来可能在登莱设立的民办船厂使用一样，明知道这是对北方尤其是辽东防务有益，他是北地士人自然该义无反顾的支持才对，但是站在工部的阵营，他就不能同意。

利益使然罢了。

——

既然是调度组组长，吴峰必是周春明的心腹，跟周建军也不外。

——

每一个参议员的背后都是一个可能涉及到多个州的利益网络，而这些利益网络中的每一个节点，又有着自己广阔的人脉关系。

——



