——

工作之初，一方面，我保持在大学时期的读书习惯，继续阅读相关经济学期刊，并利用工作机会，参与各种调查研究，丰富自己的实践体验；另一方面，我时常想起秉濬老师同我的谈话，注意阅读钱钟书、季羡林等人的文章，并找来一套、四册《大学语文》教材，从一些古文名篇和唐诗宋词学起，努力丰富自己的中华传统文化内涵。

——

文学作品，讲述人的可能性，尽管是虚构的可能性，但是优秀的文学作品必定建立在真实的基础上。
一样米养百样人，一本书有百样感悟。读书大多时候都是在读自己，读有所悟的，更多的不是书里告诉自己的，而是自己平时一直在思考的，书籍更多的是给自己一个梳理自己思路的契机。而优秀的书籍，就是一方面能给人留下众多契机，又能给所有人传递出作者想表达的那些共同的东西，最后，读完之后，又能给人留下无限的思考的空间。

## 读书论核心观点

读着没有感觉、判断的书，就不要读了，没到相遇的时候

需要从书籍中获取的内容是：

- 作者的观点，观点的论据、论述能否说服自己
- 物理或精神规律、规律的应用方式
- 工具的制造、使用、维护细节，以及适用范围、适用条件
- 自己的思考
  - 新的规律、规律的应用方式，如何为人所用，适合为符合什么条件的人使用
  - 如何用来制造工具，以及使用和维护工具更好的方式
- 要把学习到的规律、规律的应用方式、工具的制造使用维护细节、适用范围、适用条件应用到自己的知识体系和工具链中

要记两种笔记，一种是读书笔记，一种是观察生活的笔记



——

概念的解释，内容的展开，体系的构建



# 待梳理

包括，我身边的一些学霸，我发现，他们看一本书，不会着急的看完，他们会结合自身的情况去思考，反思。并且，他们会写一些分享跟大家一起讨论，所以，他们的学习效率，吸收知识的效率可能是你的5倍甚至10倍。
同样的，当你提出问题，并解决了问题之后，你便可以自己去输出一些知识。

——

不像书本，拿在手里就知道值不值得读，读哪里，读多少，时间的自由度完全可控。更何况如我等这样的普通人，有多少书该读没有读，有多少知识该知道不知道，哪有资格和资本去选择消耗生命式的生活方式？

——

给自己设定一个目的，带着目的看书实践就会到问题

最重要的是提出一个问题。发现问题解决问题就是创新。

问题的提出来自观察一些异常的表现，然后追问为什么。

为什么同一个类别里，只有某一个有特殊的表现，这个特殊表现的原因是什么，这个特殊表现的原因是否有共性，还可能导致什么其他的表现，某一个问题的解决方案能不能应用在当前遇到的问题上？为什么能应用？为什么不能应用？某个已经解决的问题，在这些年产生的新技术的背景下，有没有什么新的解决方案？

提出问题、

猜想与假设，

设计实验，

进行实验，

数据处理，

得出结论

——

读书要像打仗，读指定参考书好比战略（如持久战），自由阅读好比战术（如游击战）。有战略无战术阵地战怎能持久？有战术无战略游击战也不能速决。所以应该在战略中运用战术，在训练中取得自由，在共性中表现个性，这才是兴趣与成功两全其美之道。我读书做事总追求完美，有时不完美根本不动手，不知道完美要累积经验，长期坚持。人人都是环境的产物，经验的俘虏。要想接近完美，只有不断体验各种环境的生活，看见比较好的立刻模仿，发现自己错误立刻改正，这样才有可能接近完美。

——

带着问题读书，

独立思考，有自己的判断和鉴别力，有自己的看法

**读书联系实际思考和消化，然后留下自己的心得和看法，同意或者不同意（批判精神），**

同一题材不同作者，同一作者不同版本，观点不同甚至相反的书可以对照读，

**最终通过调查研究用在实际中（求变的勇气）。**

目标：博闻强记，数量之多、研究之深，且能融会贯通、推陈出新，古为今用、洋为中用，联系实际、指导实践

1.毛泽东很推崇徐特立老师“不动笔墨不读书”的学习方法。所谓“动笔墨”，就是不只是读前人的书，而且要经过认真思考和消化，把自己的心得和看法写下来，其中包括对书中同意或不同意的地方。

理解：读书，联系实际思考理解，留下自己的心得看法，包括不同意见

2.“马列主义的书要经常读，当然不必要一律都精读，而是遇到实际问题，就去请教马列主义，时常翻阅，从理论上进行分析。”

3.不动笔墨不看书

4.在他读书的大千世界里，他总喜欢联系实际，从人世间大家所关心、所疑惑的问题，结合所读之书去进行思考，他在学习、思考的大海里泛舟，他很想通过多读书，从而找到问题的答案，或引导人们作更深层次的探索，或有新的追求。

5.读好书

6.泽东读马克思的书，不只是停留在书本上，挂在口头上，而**力求理论联系实际，去思考和解决实际问题**

7.就是读得多，想得多，写得多，问得多，具有独立思考和追根究底的精神。

步骤：**思考问题理解意思，思考原因，联系实际，联系其他看法以及书籍，发表见解看法，**

**反复阅读，反复实践体味，借文字和现实，探究背后的规律，批注思考领悟，累积加深，量变可致质变。**

**读书要读出道理，读出我们可以借鉴的东西，理解，批判思考对与错，最重要的是借鉴吸取书中的经验，从不同的角度去思考问题，也可以得出不同的道理并且加以借鉴，读书要结合不同的需要去读，在不同角度分析出不同的问题，加以阐述。**

——

锦囊方式：如果是成人的话，想要达到眼动速读的方式，可以每次用略超过你理解能力的速度去阅读（核心方法论）。按照此方法，每读10w字能提高一个级别，最终提高到每分钟3000字。
