——
未来心理健康问题会势不可挡的增加

——

房产兼并、渠道兼并、国进民退、人民币基金入场，美元基金退场、中美贸易战继续

做生意，要看中间被剥削几道，原材料供应商、加盟费、机器费、人工费、税收、房东、中介、平台、广告商、竞争者；
产品、价格、渠道、促销、成本，当前时代，互联网增量见顶，于是从互相竞争让利争夺份额的模式转变为开始收割利润的模式，不管是电商平台还是外卖平台、短视频（UGC）平台，都因为当代人和世界的联系点，大多在网络上，所以占据了入口，占据了渠道。
当前时代，飞轮停转的问题不仅在于人口减少，更在于普通人的跃升通道被这么多的盘剥导致收缩的非常狭窄，导致能拿出一部分初始资金开店、买老破小作为第一轮韭菜、【庞氏飞轮（房价、平台广告费）】的原料的人消失了，所有后续环节，都在吃这处于初始阶段的“创业者”的收益，不管是金钱还是劳动，现在这部分“创业者”的规模因为层层剥削基本看不见人进来了，那么后续环节的剥削也就无从剥起，最后无外乎土地兼并一般的房产兼并，因为没有创业者导致店铺租不出去，然后没有租金还贷，导致店铺被收走，然后店铺逐渐被大资本兼并（国家？）然后又因为兼并导致联合垄断更为容易，于是剥削变得更为容易，所有所谓的创业者，都成为了新的佃户，然后失去立身之本

——
广告渠道，现在的趋势就是根据算法精准投递。给每个人按照行为轨迹、喜好偏向打上标签，然后根据标签投递适合的广告，而不是首页banner那种大水漫灌式的浪费流量。

——

贫富再平衡：教育、医疗、贫富

区域再平衡：东部沿海和中西部地区

城乡再平衡：扶贫、乡村振兴、城镇化

——

根据国资委“79号文件”要求，所有国央企在2027年前必须完成信创全替代。

——
伴随着中国内地创投美元基金向人民币基金主导转移，发生在港股的IPO事件正在逐年减少，金融曾经是香港最大的支柱产业，如今却无可避免地在迈向下坡路。这也意味着一种深深的错位——在抢人大战中，香港的高才优才们主要来自于金融和互联网领域，香港既渴望人才，又无力提供足够的、有吸引力的岗位。

——

现在宏观经济进入了调整期，互联网、地产和汽车行业大量的企业开始裁员

——
我们不少人还存在一种错误的认知，就是以为第三赛季的发令枪，是美国人打响的。
错了。
是“中国制造2025”打响的。
现在不大提这个口号，是因为它“发令枪”的作用已经完成了，没必要一直“哒哒哒”，你看田径比赛跑步有一直“哒哒哒”的？谁还拿机关枪当发令枪啊，又不是法国督战队枪毙逃兵。
自中国向产业链上游发起挑战开始，这个赛季就揭开帷幕，到了美国发起贸易战的方式应战，就正式开始了。
到现在还有人鼓吹“美国是进攻方”，连攻防关系都搞不清楚就挺厉害的也是。蚕食产业链的是中国，扩大经济纵深的是中国，主动改变战线位置的也是中国

——
首先现在美国马上开启美元加息周期并不是说不能回笼到足够的美元，而是这些美元的回笼，根本无法弄回来美国真正需要的东西。美国加息目的绝不是单纯的刺激回收流动性的问题，而是在于让目标经济体破产，从而拿着手上大量的美元去低价收购别人的珍贵资产。（敌人没倒，自己的小弟先倒了，然后内哄，然后收割体系破裂）如果单纯的回收流动性，不过是把自己放出去的水再吸回来，没有任何意义；真正有意义的事情是让一些过于依赖流动性的国家破产从而不得不放弃持有的高价值资产，让美国坐收渔利。现在全球有价值的资产几乎全部集中在中国，自从2008年金融危机以后大多数实业资本意识到了中国才是自己的避风港避难所，这是中国制造业腾飞的根本原因，天量实业资本自发逃往中国是“世界工厂”的基石。
——
坦白的说，即使是台湾问题这种真正意义上的筹码，我都觉得是不够的，那本来就是我的，要是以此为筹码饶过美国、放水救市，让美国度过眼前这一波难关，那以后中国的分裂势力一定是烽烟四起、再无宁日，既然事实证明这一招有用，以美国人的秉性就一定会用、大用特用。
在乎什么，就会被拿捏什么，永远不要对恐怖势力妥协，就是最好的反恐策略

——
火星殖民和 AI，人总是对硬件的发展或许期待，对软件的发展又缺少预期，AI 可能比想象中来的早

——
预见未来的七种方式：
1.从确定性开始（使用硬趋势预测将会发生什么）。
2.洞察先机（基于你所知的未来，确定策略）。
3.变革（利用技术驱动型变革发挥你的优势）。
4.跳出你面临的问题（这并非真正的问题）。
5.反其道而行（看向没有人关注的方向，做没有人做过的事）。
6.重新定义和再创造（用强有力的新方式识别并利用你的独特性）。
7.主导未来（否则别人就会指给你一个未来）。
转自《理解未来的七个原则》

