火水望着庙街散去的人群，暗暗下定决心：“炮台就拿来牺牲的，忠义堂的人，巴不得能早点做掉你！”

——

“没兵没粮，关二爷都做不了！”
砰砰。
九纹龙气的拍桌。
火水盯了他良久，表情由阴转晴，露出笑容道：“放心吧，阿龙，同你说有钱有人，公司一定会给你咯。”
“下午，到利华大厦的地库领人。”
“航仔，把钱给阿龙，我不想再给人赶到路边餐厅食早茶，把名声打出

——

“毕竟扎草鞋，除非过档，否则不能再扎红棍啦。将来顶着一个草鞋的名头，可不好选坐馆来

——

打仔刀手们不一定能走到高位，但上位的速度绝对最快。不提江湖上诸多强人，全都是打仔起家，以前一起练拳的牛强，花皮，阿king。

现在要么给大佬当司机，要么管着一条街的地盘，在堂口中已经小有地位。个个买房买车，打仔们看的眼馋到流口水。

——

这一次蒋豪不讲资历，不论亲疏，只在手下兄弟里选最强的打仔上阵！

因为，身手不够，再忠心，再亲近，上阵都是送命。所以说，斗将是最能展现社团实力，最能彰显匹夫之勇，个人魅力，受到江湖人追捧的方式。

——

管人的方法，要立功，再管一个生意，或者几条街，最后等到资历便可扎职。

不管身授几底，有财路在手，都有富贵人生。

并且平日跟在身边的心腹兄弟，只要开口要到外头干事业，都会优先获得一次机会。

但只有一次！

——

尹照棠负手踱步道：“有人在背后讲我任人唯亲，叫一个没战绩的小四九扛大旗，给人打垮都理所当然。我话给你们听，我就是在任人唯亲，以后都会任人唯亲。”

“有兄弟跟我这么多年，求一个出头的机会，不要论资排辈的吗？有没有本事，都要试试再说，否则连一个出头的机会都不给，谁替我卖命！”

“但要是没本事抓住机会，就要换有本事的人

——

“一条废柴，还敢自称公主道车神，老子出来混十几年，听过卖车的车神，办比赛的车神，头一次见到开车的车神。”

——

阿公支持他都没用，因为油麻地，铜锣湾，将军澳三个堂口加起来，实力都是不够看的。

一定要有尹照棠手下的四个堂口出兵支持。

在老摩推心置腹以后，包厢里的人把目光翘首看向尹照棠。但尹照棠却没用语言回答，而是举起右手，轻笑着道：**“盛碗汤给我漱漱口先！”**

——

他有想过提名飞鹰做湾仔白纸扇，但阿公觉得飞鹰脾气太爆，骄傲自负，很容易跟沙头仔起冲突。

多少有**为沙头争取权力空间**的意思，最后改替成刑堂白纸扇。

——

深城招商局的老大姓吴，叫吴利民。能来特区搞经济的人，有两个特点，**一是能干，二是没背景。**

毕竟，经济挂帅的旗帜刚举，搞好经济有没有功，尚且两说。但搞不好特区经济，一定有黑锅。

**有政治背景的，肯定稳妥起见，不出来冒险。出来搞经济的，其实是改革派马前卒，进步派的先锋官。**

**要是撑到了胜利结算那天，政治回报肯定十分丰厚，但身上的担子很重，不干点实事出来，根本对不起人民。**

要知道，四大特区是新路线的尝试，尝试失败可能是要开倒车的！

吴利民调来深圳前，曾受老总亲自嘱托，有着跟特区共存亡的信念，**在特区任职一年半的时间，累计启动一百多个项目**，成绩斐然，有拼命三郎的绰号。

——

廖志鸿却很谨慎：“阿棠，小心风向，内地在南方办的几个经济特区，示范效果确实不错，可时日尚短，下一股是东风，还是妖风。”

“真的很难讲。”

新界五大姓跟内地关系很深，但正因来往密切，心中才会警惕。

要知道，改开是开始，不是收场。

去年，北方刚把四大“出口特区”改为“经济特区”，目的肯定是加大资本吸引力，凸显出来的是高层意志。

但高层有看法，基层有做法，中枢和地方的利益是否一致呢？

经济特区看起来威，其实是炮台而已。

有人不爽，照样火烧钦差。

利益分配是个大问题，而保守派在国内的势力，其实相当强大。

不然，改开之后不会有南巡，用不着搞分税制改革，用不着搞支付转移。

要把全国一盘棋给下好，堪比再打一次建国战争！

以前，廖志鸿可是亲身体会过，政策无常，规则反复的苦。

相当大一部分华侨，都有资产被罚没。带头回国投资的爱国商人中，也有入刑入罪，游街打靶的。前车之鉴，真是寒了人心。

——

