# 论读人

——

非有所惧，即有所求，察其所惧，观其所求。

视其所以，观其所由，察其所安

干部的全部历史和全部工作

——

每个人那个最根本的“我”是什么？

每个人的表现，虽然看起来很复杂，但很多时候都是那个最统一的“我”的外在表现。

每个人都要能解释自己的行为，如果连自己的行为都无法解释的话，自己会疯。

所以每个人对自己行为的那套解释是什么？

- 盲目、天真无邪，无善无恶，随心所欲（），什么都没想是每个人的最初状态
  - 逃避痛苦，追求快乐
  - 跟随本能：
    - 生存、安全
    - 社会本能：获得团队认可（讨好/征服）
    - 亲子：父母、老师的夸奖和认可
    - 繁衍：异性的喜欢
  
  - 文化约束
    - 被注入的善恶是非对错以及做法范式
      - 听老师/领导的话、少说多听多做等
  
  - 学生的教育也是要利用逃避痛苦、追求快乐这两点，学习最好能让学生感到快乐（但是游戏玩乐往往比学习更快乐），其次如果学习让学生感到痛苦的话，就让不学习的结果让学生更痛苦（太过痛苦可能就会逃避逃跑了）（人最痛苦的事情就是自我厌恶了，发现自己很差很坏）
  
- 再之后，未觉醒之前，在社会历练，自己或自愿或被迫做一些事情，总得想办法解释自己的行为，让自己认可自己是个好人，不然就只能自暴自弃
  - 都是真的、都是假的、真的是真的、假的是假的，错的是这个世界，这个社会太黑暗了等等（如此才不是自己的错，如果一直认为是自己的错，自己是坏人的话，就会抑郁最终走向自杀的路）
  - 生死有命，富贵在天
  - 人活着就是为了钱/权，只有这些是真的，其他所有的都是假的
- 在上面的这些阶段，人的优点和缺点源自往往源自同一个内核
- 接受灰色的存在
- 知其所以然、自我觉醒
- 相信和信仰、追求目标（弄清楚如何得到的这个目标很重要，由对方相信的东西（价值观）决定）
- 逐步完善扬弃自身（行道）、构建自己的世界观、价值观、人生观体系（得道）、持续扬弃完善并改造世界（知行合一，改造世界）
- 这时候还会发现，还得需要武力、财力、智力，如此才能真的改变世界（事实胜于雄辩）



盲目、非黑即白（全白全黑）、自暴自弃、自我保护、黑得很黑，白的很白、灰色的存在、知其所以然、自我觉醒、相信和信仰、追求目标、逐步完善扬弃自身（行道）、构建自己的世界观、价值观、人生观体系（得道）、持续扬弃完善并改造世界（知行合一，改造世界）

——

怎么看别人，自己往往就是这样的人

认为别人会怎么想，往往自己就是这么想的

人总是把别人想成自己的样子 — 我认为别人会讲道理

——

我们的研究对象的动机包括非理性成分，但是我们的研究绝对是遵循理性的，我们要靠理性去推导他的非理性行为、非理性动机。更准确地说，我们充分承认人的非理性，但是作为研究主体，我们的研究方式是理性的。事实与理性就是我们这种叙事体和文学的差别。—理性分析什么样的情况会让一个人产生非理性行为

——

——
大部分人听着听着就不想听了，还是因为太啰嗦了，他们只想知道个答案，而不想知道为什么，也不想听说理，总而言之，结论先行

——
人和企业最重要的都是那个独一无二的“我”

——
人的行为不由本能，而由文化支配（便是对的吗？由独一无二的“我”支配），文化的可塑性

——
人都是确定性生物，逃避痛苦对人的驱动要大于追求快乐，所以慢慢会逃离不确定性。

——
君子上交不谄（谄媚），下交不渎（傲慢）。对上谄媚者对下必傲慢，对下傲慢者，对上也必谄媚，二者同源于心。
此心是什么呢？弱者之心？不实事求是，过度依赖外物。固定型思维而非成长型思维？

——

八卦和爱看热闹的本能的来源是啥？
——
这不就是曾仕强说的教小孩最好的办法就是夫妻聊天，而不是直接教他/她

——

——
关注观点，更要关注论述和论据的逻辑性和真实性，所谓的判断力，主要是看观点的论证过程是否合乎逻辑且论据真实

——

——
心里只装的下自己和少数关系好的人的人最多，能装的下陌生人的人少之又少，不是“淳朴”就是有大智慧，后者远少于前者，与善恶无关，与修行有关

——
讨好，是因为缺少安全感（底气，童年，归宿，生存）
——
怎么想别人，取决于你希望他是（成为）一个什么样的人，而不是他现在实际是一个什么样的人
——

——
刨除一切人定义的意义，看最朴素的本质

——
价值观决定目标

——
人的目的源于其来自感性的价值观，无感性的AI并无目的，无目的的AI还只是工具

——
多情必多疑，多疑必把别人往坏了想。

——

不甘寂寞，是人的本性，人很难适应从风光无限到悄无声息
——

大部分人在等靠，等别人给，靠别人看见和帮助，很少说要主动争取主动表现（中国文化约束——儒家是为了维护统治阶级的集权式统治，而约束百姓不要有非分之想的文化）逆而伐之，我行我上，都不被这种文化认可，想要突破，也在被这种文化影响的光大群众反对，被视为异类。

随着教育和宣传的深入，文化对人的支配作用越来越强

——

追求快乐逃避痛苦，游戏玩乐的快乐就好比是糖，快乐的非常纯粹，人需要这种纯粹的快乐，但是过度了会上瘾，危害自身。

其他的快乐，好比酸苦辣咸鲜，这些味道单独尝的话，没有糖的甜好吃，但是这些味道混合在一起之后，复杂的味道比单纯的甜的味道要好得多，而且没有糖那么容易让人上瘾，而且调味也更加复杂，探索到一个新的能吸引自己的味道也更难

——

不记事，记性很差，只记住自己想记住的，而且这些记住的往往是自己带偏见的。

自己认为自己在第五层，认为自己很复杂（知道很多，但不信道），因为相信，所以去做。——可能相信的就是人要单纯。

做错的往往自己也都能意识得到，但是不能被别人指出来，可以自己偷偷摸摸改。

——

心理学上，有一个概念叫做“确认偏误”，是指：人们往往倾向于寻找证据，来证实自己已有的想法，从而陷入偏见。

面对外界的消息，若不能保持清醒的认知，就容易把偏见当作事实，把猜测当作真相，让自己沦为谣言的放大器。要知道，舆论虽不是山，却能压垮人；流言虽不是剑，却能伤害人。一个人真正的成熟，是看见别人的不易，收回指责的手，不盲目跟风、人云亦云。

——

从什么都是白的，到什么都是黑的的转变，要么自暴自弃，要么被宗教趁虚而入，要么相信某种思想，要么某种思想和自己的想法糅杂在一起，形成自我，相信什么，就成为什么。

还有种可能就是，顽固的坚持自己一定是对的，否定一切指责自己或者和自己不一样的一切，陷在自己的认知中。

要么就是完全被文化支配，传统文化的行为范式教育他应该怎么样做，自己就怎么样做，视此范式为天经地义，绝对正确，把范式的做法作为牢固的地基。比如三纲五常，到了岁数要结婚生子，买车买房，男的赚钱养家，女的相夫教子，老实听话，好好努力，赚干干净净的血汗钱（风口，以小博大，人际关系）（人是环境的产物，一个人的三观、性格、习性都会逐渐趋同于所处的圈子的水平），都是在告诉你应该怎么做，最终维持社会的稳定（让人眼中的世界是确定的，无困惑的），所谓名教就是维持名分，不同名分之间不可逾越（很多来自从小到大家庭的言传身教）。

再要么就是逃避，换一个地方从头开始，重新困惑一遍

——

我们在自信的时候，信的那个自己到底是什么？

——

按照自己理所当然认为对的想法在做，而并无目的，只是为了对而做，无目的的做自己认为对的事情

——

穷人思维，就倾向于拿到确定的东西，他不要概率权。而富人思维正好相反，每次选择的时候，都愿意根据成功的概率和自己的本金多少来下注（胆略是愿意为了更大的收益去冒险）

——

环境：一流的朋友谈梦想，二流的朋友谈事业，三流的朋友谈事情，四流的朋友谈是非

——

吸引力法则：你关注什么，你就吸引什么

——

社会：利他

亲子

性

追求快乐，逃避痛苦

文化

本能的目的：为了种族存续（警惕手段目的化）

——

无所谓好坏，只是不同。最大的不同，就是经过思考还是未经思考

——

如何跟一个受文化支配的人沟通呢？用对方能理解的方式，讲对方听得懂的话？

——

适应是目标，复杂是手段，为了适应所以变的复杂，而不是为了复杂而复杂。

这不只是说身体结构，也是说人的思想，人的思想为了能够适应各种各样不同的情况，就需要更复杂的思想结构。

复杂的思想结构是为了适应更广泛的广度和深度的情况，让自己能在这么多的环境里都能适应。

——

适应更极限的环境，需要更简单的结构，思想如此，机械结构如此，知识体系如此，代码实现也是如此。

适应更广泛的环境，需要更复杂的结构，同时也会损失一部分更极限环境的适应—除非本身硬件/材料更有突破或者有其他成本载体。

返璞归真，掌握规律，制造工具，内核简单，看透本质，适应一切

——

文化自信，就是按照文化范式，能做到国家和个人的权衡最优，就是我们这套范式是最好的

——

越极致越单纯，越广泛越复杂

——

跟你好好说话，是有求于你，为了自己的利益，倒戈相向，也是因为觉得自己的利益被你影响了。

好言和恶语的出发点都是自私自利。

——

印度大文豪泰戈尔讲过一句话：“冲突与征服的精神是西方民族主义的根源和核心，它的基础不是社会合作。”

追求相对价值

——

我们常做的事是，把自己的主观感受，当成认识对象的客观状况，然后说获得了真理性认识。结果，真理就是主观感受，而不是认识对象的客观呈现。

——

——
小说，要看主角做了什么，而不是看主角说了什么。做了什么，才是一个人最真实的价值观。

——
朱元璋从小就被官府欺压，自己的悲惨遭遇很大程度上是贪官污吏造成的，这也使得他很不喜欢这些当官的，即使官员们为他干活，在他的内心中对这些人也存在着极大的不信任感。这种不信任感一旦遇到某些因素的触发，就会迅速扩大，进而蔓延到对整个群体的信心缺失。

——
对比事前的承诺，和事后说的话，就知道有多么的虚假（饼）

——
听其言，观其行。以自己的利益为出发点的人，会以自己的利益为最优先，不会在乎对别人的为难。m 和 w，一体两面的自私。
是不是唯心者，往往自我优先？因为唯心、片面、极端，所以通常自我优先，也就是所谓的自私。
那么那些向上管理者，除了同样的向下剥削、人生依附还有什么共性？世界观价值观人生观分别是什么样的呢？根源是什么？官僚世界观？权力最大，权力决定一切，世界只有官老爷和屁民的分别？自己当了狗腿子，然后皈依者狂热？所谓的奴性，极端慕强，于是欺软怕硬？

——
做的事情，为了自己和关于自己，这两者之间的区别，很微妙

——
没有“情怀”的人，就是所有的一切都在计较利益得失，目的就是为了更多的、没有止境的利益，这种人眼里，一切为了自己，以自己的标准，用利益称量一切，可以为了更高的利益舍弃一切，所以作为人被不可信任，只能判定被背叛的成本有多高

——

和听其言，信其行，观其行相反，也许一个人反复强调的，就是他自己特别在意的，也是他缺少的，也是他没做到或者做不到的

——

随口一提的事情被做成了，居高临下的欣慰，也只是欣慰而已（表达的是服从性）

——

对头疼的学生没太多办法，有的学生好管理，有的学生不好管。

不好管的学生都有自己的想法，很难改变，而徐名远就是一个很独立的学生。

大多数成功人士，在年少时就有所体现。

而高德祥也觉得徐名远会是这种人，在将来大概率会有所成就。

然而这也恰恰是高德祥所担心的事情，从徐名远一直的表现来看，这小子从来就不是个吃亏的。

——

