——
有天赋，有长辈提前传授的技巧知识，供养的资源，当然更容易进入大势力被进一步培养
大势力，也是在掐尖，用自己更好的待遇，掠夺其他人培养好的良材，提高自己的成材率，也就是投资回报率
最后的目的是什么呢？大势力自己的动态竞争，确保自己不落后，不成为一鲸落万物生的那一鲸

无论如何，得是要让这个世界变得很好，天人合一，人与自然的可能性更好的发挥

——
渠道，产业：稳定且高额的收益（每份收益都要打生打死的争夺，成本过高，收益率过低，所以都想要稳定的收益）

——
收入不够，养不起人，越高阶的人，开销越大，开销不能满足，人心慢慢就散了
想当老大，就得养得起人

——
大势力，给产业关键人投资，为了收益会在初期大力投入，但是也会严格控制这个人，保证不逃离
捆绑的最好手段，还是联姻，生孩子

——
留有一线生机，上升通道（上升之后联姻），才能更好的剥削大多数底层

——
卖大势力垄断的商品，也同样要有同规格的大势力背书，并分润利益

——
人才，最重要的是要能独当一面，才能节约上位者的心力

——
大人物因为小人物能满足他的某个需求，而罩着小人物
其他人只要不耽误大人物的需求，也不需要对小人物的其他需求太放在心上
小人物也是利用大人物的需求，满足自己的一些其他需求

- 判断标准：是否耽误被罩的交换物

小人物的讨价还价，都以能让大人物同意的需求为砝码
大人物提供的庇护，更多的是顶住其他大人物的碾压，同级别的小人物，要自己去扛

——
总裁，汇总裁决
族长，家主
太上长老，掌教
大长老，长老的老大，次于掌教
避免琐事缠身，专注精力，有人当靶子吸引矛盾，自己调停，白脸红脸

——

总理、首相、主席、总统、国王、总督、议长、大公、土司、教皇、董事长、总司令

——

联盟体系

大一统体系

封建体系

酋长体系

教会体系

军政府体系

——

经济基础

——
一个组织的面子和里子
里子要有，面子高高挂着，具体的事情其他人来做
真正说了算的人在最后面

——
核心真传，长老定制功法组合（初期往往不需要定制，都是在打基础，筑基之后才考虑走自己的路；金丹是自己路的开始（宗师））

——
上位者的心态：往下看，都是蝼蚁，蝼蚁大小区别不大

——
宗门：传承

——
不想劳作，就得控制别人劳作
不同规则下，控制的手段不同（武力，资源，惧、求）

——
我们采访了很多企业，发现有一个显著且具有共性的特点：即使是百年老店或者世界500强企业，在业务能力上仍然是“一招鲜打遍天下”，**也就是说它们的经营重点大多都是聚焦在放大自己的竞争优势上**。因此，在企业关键业务能力方面，业务专家就成为了瓶颈。假设专家将全部精力投入工作也就是“007”，但业务专家能力越是作为企业的竞争优势，则需要业务专家并行处理的业务任务或业务决策就越多，在此过程中还需要保障业务专家的决策质量，所以，企业需要通过增加新的员工来分担业务专家的工作内容和压力。
那么，有没有可能将消费互联网行业的经验迁移到新时代的软件开发中来呢？
我们的答案是肯定的。我们认为，可以通过优先找到企业主要价值流程中的决策瓶颈环节，重新设计业务流——让业务专家设计的Agent去拆解目标，并通过交互收集业务信息并给出业务决策，让只有在线下完成的业务活动仍然可以由现在的业务人员去执行。
也就是说，企业仍然可以在数字世界里面构建数据飞轮。由于是Agent在处理任务、决策，因此可以24小时*7天在线，并且能够永不疲倦且有耐心的辅助业务人员，通过这样的数字化流程可以帮助专家节省更多时间成本，对Agent处理的业务任务或决策进行分析，并给出改进意见。

——
外交：站稳立场、掌握政策、熟悉业务、严守纪律。

——
破不了案，兜不了底的暴力机构，就是垃圾，没有存在的意义，暴力机构存在的意义就是威慑，武以止戈

——

因为儒家文明是有记忆，有企图心，有修正能力的文明。
秦亡于过度集权，就有汉初的无为而治
汉亡于外戚和门阀，就有隋唐的科举壮举
唐亡于武人割据，就有宋明的文官政治
明亡于乡绅政治和土地兼并，就有我朝的土地革命，和通达社会每个角落的公权力网络
而船不坚炮不利的百年屈辱，塑造了今天科教兴国的总战略

--

表面上看起来无外乎就是跟人站队，还是走路线主义，看起来好像是截然不同，但实际上在现实中从来没有那么简单过。

队伍阵营从来不是铁板一块，而大阵营中也还要分小阵营，同样你的定位也会因为不同层面所处的位置而变得模糊而复杂，你既可能是这一阵营同时在涉及到具体事项时，你开可能会有另外一个不同层面的阵营身份。

——

在Q4，只有三个行动方案：planA，遭遇危险险，一级戒备，尽快脱离，呼叫警署派人员支援。
planB，事态严重升级，呼叫飞虎队行动，撤往最近总督安全屋。
planC，撤往军港，登上英舰，直接撤离港岛。
历史上，planC只在日军占领港岛时用过一次。planA用过几次，当事件升级至planB时，已足以载入港英政府的统治史料。

——

现金不是王，现金流才是，要持有能带来稳定收益的资产，或者保持能创造稳定现金流的业务，保障基本的生活和生产开支。

——

——
抽走创业生态氧气的互联网巨头们做同一类生意——“聚合并分配” ：信息、商品、服务。

特质是：用户越多，体验越好，高效增长就成为核心竞争力。
字节是其中的典范。2015 年，这家公司创始人解释其竞争策略：“向前跑。核心是要更快、更快、更更快。” 接下来十年，靠 “极速增长、极速迭代、极速变现” 的飞轮，字节又做出抖音、TikTok、番茄小说、红果短剧等产品，中国互联网最快涨到 1 亿 MAU 的 15 个产品中，六个来自字节。

——

