我们采访了很多企业，发现有一个显著且具有共性的特点：即使是百年老店或者世界500强企业，在业务能力上仍然是“一招鲜打遍天下”，**也就是说它们的经营重点大多都是聚焦在放大自己的竞争优势上**。因此，在企业关键业务能力方面，业务专家就成为了瓶颈。假设专家将全部精力投入工作也就是“007”，但业务专家能力越是作为企业的竞争优势，则需要业务专家并行处理的业务任务或业务决策就越多，在此过程中还需要保障业务专家的决策质量，所以，企业需要通过增加新的员工来分担业务专家的工作内容和压力。
那么，有没有可能将消费互联网行业的经验迁移到新时代的软件开发中来呢？
我们的答案是肯定的。我们认为，可以通过优先找到企业主要价值流程中的决策瓶颈环节，重新设计业务流——让业务专家设计的Agent去拆解目标，并通过交互收集业务信息并给出业务决策，让只有在线下完成的业务活动仍然可以由现在的业务人员去执行。
也就是说，企业仍然可以在数字世界里面构建数据飞轮。由于是Agent在处理任务、决策，因此可以24小时*7天在线，并且能够永不疲倦且有耐心的辅助业务人员，通过这样的数字化流程可以帮助专家节省更多时间成本，对Agent处理的业务任务或决策进行分析，并给出改进意见。

——
半路出家，不管到哪都得重新再来，还是干脆把“冷板凳”坐到底吧。

——
所有的事情本质上都是拼概率，我们最好押注一个概率大的事情去深耕

——
写小说也是得写自己最熟悉的才能写好
半路出家到哪都得重来
时代会轮回

——

为避免被淘汰，他拿着江西新余河下镇政府的80万投资，开启了“河下金属锂厂”创业项目，希望以技术突破赢得竞争优势，却因公司平分股权陷入内耗，一年后就被竞价拍卖。但散伙后李良彬还是决定继续发展这个公司，最终负债114万得到了濒临倒闭的锂厂。一位原股东，带着无奈又有点佩服的语气说道：“良彬，你太痴了！”
负债经营起步的李良彬，一度既当技术员、工资核算员、采购员，又是销售主力，身兼数职，拼命稳定经营局势，带领企业起死复生。
因为相信，所以看见
——
2005年，用于3C、医疗等领域的基础锂产品因为技术含量低、准入门槛不高，大量厂商蜂拥入场，行业产能过剩危机出现，但李良彬却危中看到机遇：如果能把技术升级落到实处，这或许是抓住行业洗牌，实现弯道超车的机会。
于是，他下大力气让赣锋建立了企业技术中心，研究电池级碳酸锂等高端锂产品生产技术，并储备了一批能够产业化的专利技术。
2007年，赣锋更是签署了一份“屈辱”合约——“未来10年内，不能进入电池级碳酸锂领域”，来获得垄断着国外原材料渠道，也掌握技术优势的SQM的原料供应。
获得稳定的上游材料供给后，李良彬带领研发团队，2个月近乎不眠不休的技术攻关，于2008年12月成功建成国内第一条半自动化“低温真空蒸馏工艺制备电池级金属锂”中试生产线，并于2009年4月投产。
这期间，李良彬还利用SQM被金融危机重创的机会，与之重新谈判，解除了不能做电池级碳酸锂的不平等条约，然后冲进这一领域。
——
站上新台阶的李良彬，转身开始解决“老问题”：锂产品的卤水和锂矿石等原料，集中在智利、阿根廷、澳大利亚等国家，都得从国外企业进口，赣锋想要长期发展，必须突破这一制约，而赣锋想要做大做强，也需要在下游加工上更进一步。
他的解题办法就是，向上游锂矿资源开采、下游锂电产业进军，打造上下游一体化产业。此后，他开始不断利用上市公司平台融资，然后以收购上游资源企业展开了持续扩张。
——
行业寒冬之际大举扩张，的确增加了企业的财务风险，但其背后也有巨大的机遇：市场不好的时候，收购扩张的成本更低，大家悲观的时候，乐观者往往更能捡到便宜。
——
专注、长跑，也是李良彬成就霸业的关键。他说：“如果世间千万条路都没有终点，那么坚持一个方向走下去的人，一定会走得更远。”
——
当赣锋在锂业务上，一次次撞到行业“天花板”时，曾有不少人建议他转行做其他，但李良彬始终专注本业，遇到天花板就去捅破天花板，最终把从金属锂起步的赣锋，做成了业内唯一打通从锂矿、锂盐产品生产到锂电池制造的全产业链巨头。
而且，赣锋锂业也已经是全球唯一一家同时掌握卤水提锂、矿石提锂、回收锂化合物提锂的企业；也是国内首家突破卤水提锂直接制备电池级碳酸锂、无水氯化锂技术的企业。
“企业发展不是短跑而是长跑。爆发力只能胜在一时，而唯有苦练内功才有可持续发展的动力。这些年我们只专注做一件事——围绕锂做文章”，李良彬说。
——
专注、长跑，让赣锋更专业，更能创新求变持续前进。技术起家的李良彬，一直有自己的“技术执念”，他说：“民营企业要更好应对变化，必须不断研发新产品、新技术。创新能力一定要很强，这也是赣锋能跨过那么多周期低谷的核心原因。”
李良彬为赣锋下一个10年确定的关键词也是技术：“技术赣锋”。
专注、长跑的背后，则是李良彬对新能源行业的坚定信念，他说：“新能源在中国是不可能倒退的。”
有了这个底气，一手资源为王，一手技术过硬的他，即便在最困难时刻，也是信心满满：
“我相信这个行业只要能存活一家，那一定是赣锋，不可能是第二家。因为我们的能力决定了我们一定能生存下来，这点是有自信的。”
