# 思考

数字人：原来是用一个AI Agent承担一个现存的岗位的职责，包含SOP和场景知识。
数字人交付之后，承担业务结果，责任也由业务部门承担。 => openClaw 可以让“数字人”进阶

所谓的技术平权，是指不会编程的人，也能用自己对业务的理解，让AI创建一个软件程序，实现某个问题的自动化解决。但是这种程序的问题在于无法规模化应用，小规模使用没有问题，但是大规模复制，还是需要工程支持。这种情况下，桌面应用可能是一种解法，让这个程序只服务一个用户，需要的中间件也安装在客户本机，仅服务一个客户，降低规模要求。（模型的key也让客户自己输入）只收软件安装费。

AI还是一项新技术，信息化、自动化、数字指标化、数字孪生建模，这些提高决策效率、扩大管理规模的基础工作无法跳过，AI也是在进一步扩大业务支撑规模的过程中起到助力的工具。（或者用更小的成本支撑起现有的规模）

信息化整合、数据治理，是地基性质的基础工作，包括传感器等，计算机数据能把所有支撑判断的核心数据和指标都收集出来，基于虚拟数据做判断的SOP才可能落地、复制。
	

	信息化关注的是把业务搬到系统里；
		系统交付者: 把业务搬到系统
	数字化关注的是用数据理解业务，通过数据做解读、做决策；
		数据管理者: 用数据驱动决策
	智能化关注的是让 AI 参与到生产中，涉及到对数据的评测。
		组织翻译官: 编排业务流转

能精准解决的问题，就没必要引入模糊能力。
	=> LLM通过降低结果的精准性，极大的提升的产出的效率；所以极端追求精准性的事情不要用AI做；能接受牺牲准确度换取效率的场景才用AI做

大语言模型，或者叫文字模型，和文字相关的工作，都适合用AI来做；和结构化、系统化设计、精准度要求高的事情，不适合AI做

企业的IT部门，要拆分业务和支撑两种职责，支撑职责是为整个企业的信息化系统构建平台、地基，需要“大一统”；业务职责是在地基上根据业务需要搭建贴合业务的场景解决方案，需要的是极致的业务场景适配性。
业务职责，向业务主管汇报；支撑职责，是所谓的IT主管的核心关注项。
业务和支撑之间的对接，最低限度是要明确好对接接口（标准），业务职责要有灵活（一定程度上不遵守标准）的发挥空间。

业务主管不了解技术，那就很难把业务进一步扩大规模。
技术主管不了解业务，无法承担起把业务翻译成系统的职责，纯失职。



# 记录

大家表现出来的困惑背后，并非“AI 能不能”，而是更为根本的 What 和 How 两个方向：

1. 我们到底在用 AI 做什么？—— 所谓做什么
2. 企业的 AI 为什么总是做不成？——所谓怎么做

代表了 AI 大模型时代下，CIO 的集体之问。
一问：当企业做 AI 数字人时，究竟在做什么 ？
二问：AI 来与否，CIO 与组织都面临一样的老问题 ？
三问：当下 AI 机会迷思，如何分辨大模型“能做”与“慎入”的业务 ？
四问：为什么，大多数企业都搞不定“企业知识库” ？
五问：怎么搞定高品质的“AI 燃料”：知识工程 ？
六问：Agent 的工程落地，“品味”是关键 ？
七问：AI 数字员工上线，和谁比、归谁管 ？
八问：企业如何应对“AI 替代”的群体抵触，推动组织转型 ？
九问：AI 时代的组织权责：IT 与业务，缘何矛盾？怎样融合 ？
十问：AI 推动的“10X”研发效能，真相如何 ？


很多企业的第一个 AI 项目，大多是基于 AI 技术的服务或是“外挂型 AI”，比如翻译服务、营销工具等。但 这些往往只停留在工具层面，并不承担完整的生产任务和业务责任，也几乎无法度量价值。 企业用了，却很难说清楚它到底有没有用。

数字人则不同。它的输入 / 输出和人类员工完全一致，可以作为“人”来抽象，它执行原来人类员工在现实中执行的任务，甚至比人类做得还好。企业也可以像度量人类员工一样，度量数字人的质量和效率。其背后的逻辑在于，数字人是把原本依赖个人经验完成的知识与操作过程，线上化、数字化，进一步产品化。比如，一个电销数字人的本质，就是垂直知识 + 电销服务的 SOP。

从这个角度，《CIO 之问》也推理出要点：当下企业级 AI 所做的事情，本质上是“一场知识工作的线上化补课”，AI 也让知识工作第一次可以“被管理”。这是 AI 数字员工的根本起点。

过去几十年里，知识工作（如法务、HR、销售、设计）是“离线的”，知识和判断都在人的脑子里，企业大量的知识工作由于非结构化特征，很难被传统 IT 系统数字化，也就没办法被洞察和改进。AI 第一次历史性地，让知识工作的过程和结果可以被在线化、被度量、被优化，也由此派生了数字人。报告流出的一组对话中，一家科技公司 CEO 认同感慨：“以前我们管流程，现在我们终于能管知识了。”

这里，阿里云 CIO 也同步延展了一个认知：与传统系统相比，数字人首先要解决的，其实是一个生产关系问题。 意思是，数字人的一大核心职能，就是承接原本由人类执行的知识工作，解决真实世界因人类固有约束，而形成的生产关系问题。

因此，企业做数字人，要 先定义出“有价值的重复执行的任务”，让数字员工先承担起来。通过这样的方式，IT 部门与业务部门可以围绕具体任务形成共识，而不是把 AI 当作许愿池，造成无法落地的矛盾。

在这个过程中，数字人往往是先以效率工具的形态进入企业，随着数字人承接的任务不断扩大，原本围绕人力组织起来的业务流程也会随之改变。从落地顺序来看，效率工具是入口，价值重构是结果。

早在 2025 年 9 月，阿里云内部就已落地了 28 个数字人项目，在内部工作系统中，这些数字人与普通员工一样，拥有工号和头像。关键的是，数字人的业务任务是真实的，度量是完整的。

过去二十多年，企业技术体系大致经历了三轮演进：信息化、数字化和智能化。
信息化关注的是把业务搬到系统里；
	系统交付者: 把业务搬到系统
数字化关注的是用数据理解业务，通过数据做解读、做决策；
	数据管理者: 用数据驱动决策
智能化关注的是让 AI 参与到生产中，涉及到对数据的评测。
	组织翻译官: 编排业务流转

从难度上来看，智能化>数字化>信息化。理想的演进顺序是逐步递进，但现实情况却是，在很多企业里，这三件事几乎交叠着同时发生。
《CIO 之问》在交流中观察到，“在飞行中换发动机” 来形容企业状态的，大量存在。
也就是说，企业一边补信息化时代的作业，比如系统整合、流程线上化；一边补数字化转型的作业，如数据治理、指标体系建设；同时还要融入 AI 快速进入智能化阶段。这难度可想而知。

AI 能力越强，越容易暴露企业原本隐藏的问题，尤其是数据这类地基问题。AI 是面镜子，照出 IT 系统的历史

以数据分析为例，很多企业都在尝试构建 BI 或商分数字人，通过自然语言进行提问，AI 自动生成 SQL 查询并返回分析结果。看似简单，但它隐藏一个巨大的前提：企业原来的数据指标要完善。如果原来的 SQL，人都写不出来，那么换成 AI 之后，问题依然不会消失。

《CIO 之问》 给出一个本源的思考：IT 里的信息系统，本质是物理世界的一个抽象，是企业业务历史社会关系的总和，CIO 终归是要戴着历史所有的镣铐，去支持新业务的。
于是，AI 时代的 CIO，到了跳出单纯技术视角的历史时刻。

阿里云 CIO 也给出他的经典理解，从“系统交付者”变成“组织翻译官”。这个翻译有两个方向：一是“向上”，把技术的现实约束翻译给业务高层，让他们的 AI 期望值落地；二是“向下”，把业务的真实需求翻译给技术团队，让工程师知道自己做的东西真正有人用、有人评、有人负责。

AI 在不断降低技术生产的门槛，过去，CIO 的不可替代性很大程度上来自“只有我们懂技术”，但当下，CIO 真正要当作自己第一衡量标准的，是“业务结果”，而不是“技术交付”。

Asana CIO Saket Srivastava 也谈到，未来的 CIO 将不再以管理系统为荣，是以 “如何编排工作在整个业务中的流转”为考核标准。也许，无论哪种角色转身，这本就是 AI 这面“镜子”照见 CIO 群体的结果。

这也是当下企业在 AI 落地过程中，非常典型的 一个认知误区：不是先定义问题，而是先决定用 AI。

《CIO 之问》发现，这种误区的根源性在于，企业可能没有认清 这轮 AI 革命的核心 LLM（large language model）的本质。 所谓大模型，是“大语言”模型，很多企业忽视了这个“大语言”究竟擅长做什么。它必然是 一个围绕 language 构建出的系统。只要是有 language 关键字的业务范畴，大模型都非常擅长。但现实却是，一些并非以 language 为中心的工作，也被一股脑儿地丢给 AI。

以行业常见的排班规划和库存管理为例，这类典型的规划场景，本质上是最优化调度问题，属于重度规划，它的重复性不高。并不是一个以自然语言交互为基础的应用，而是一个结构化的求解，可度量、可观测。对于这类能结构化的场景，一旦引入 LLM 用自然语言去操纵它，反而会牺牲精准性。 在《CIO 之问》报告呈现的一组对话中，某制造行业企业坦言，从一个小的具体场景做起来会发现，对于结构化场景，“大模型是做不过传统手段的”。

能精准解决的问题，就没必要引入模糊能力。
	=> LLM通过降低结果的精准性，极大的提升的产出的效率；所以极端追求精准性的事情不要用AI做；能接受牺牲准确度换取效率的场景才用AI做
 像金融行业的交易系统、对账系统这类场景，道理也是如此。这类业务的核心是交易精准，任何细微误差都可能带来严重后果。因此，这类场景更适合采用原来传统的 OLTP，用精准的数据模型和对账校验系统来完成。

这类场景上的判断偏差，根源在于企业未能分辨大模型“能做”与“慎入”的业务究竟是什么。所以简单总结来看，《CIO 之问》从多轮问题讨论中，给出三个关键点：能做、慎入、和边界。

先看 “能做”。如前文所说，这一轮 LLM AI 的本质是 language（语言交互的知识工作）。这意味着，以 language 为中心的工作，都将被大模型深刻影响。比如电销、客服、招聘、OKR、文档、翻译、合同审核，还有研发类的 C language、Java language、SQL language 等等。

再看 “慎入”。与 language 为中心相反，那些不以自然语言交互为基础的应用，比如重度依赖规划、不经常重复，比如高度结构化且需要高度精准化的场景，当下的 LLM 并不擅长。 并且，当下的 LLM 对物理世界的场景帮助也有限，也许未来，具身智能技术会在最后一公里的物流服务上带来效率颠覆。

在“能做”与“慎入”之间，这里，还存在一个模糊的 “边界”。比如有企业抛出很有意思的问题：“有些模糊的地带既可以用 AI 做，也可以用传统系统做，到底该用谁来做？”对这个问题，《CIO 之问》给出这样的考虑原则：能垂直专业化，就先做垂直专业化。

一方面，这涉及到技术部门的一个长期问题：它永远是“大一统”逻辑（统一 IT 、统一信息、统一数据中台、统一智能化平台），经常会有横向的技术团队来承接这件事，但它最终无法形成专业化。

另一方面，涉及到 “世界知识”与“垂域知识” 的问题。本质上，人工智能，其实是由人去教它的，但如果人都搞不清楚的问题，就不能企图让 LLM 搞清楚。

更进一步来说，对于物理、数学等标准化的“世界知识”，AI 能够进行训练；但对于企业业务领域的知识，AI 是很难获取的，也就对这些知识无法评测。这是个关键的可度量问题。


为什么看似成熟的知识库，却在企业内部频频“翻车”？其中的一个重要原因是，企业对知识库的期待已经发生了根本改变。过去，知识库是给人用的，员工查资料、做决策、写报告，即便信息不完整，人也可以依靠经验进行判断和补充。但 在 AI 时代，知识库的使用对象是 AI，AI 需要根据知识库自动回答问题、生成报表、辅助决策。也有不少企业尝试通过 ChatBI 等方式，把原本只有数据分析师或管理层才能使用的数据能力开放给更多人，让员工通过自然语言就能完成数据分析。这本是一件非常有价值的事情，它意味着数据走向平权。《CIO 之问》也观察指出：正是因为这些“大而全”的期待，让企业知识库陷入盲目建设，暴露出更多的问题。比如，很多企业在推进 ChatBI 项目时发现，自然语言转成 SQL 并不难，难的是，企业原有的数据体系是否足够清晰、可靠。如果原来的 SQL 不完整、不准确，ChatBI 项目推进自然会遇到瓶颈。此外，这种“大而全”的期待也会让企业知识库建设逻辑出现偏差。比如，很多企业以为，只要把散落的文档、报表和邮件收集到一个系统里，就完成了知识库建设。甚至有些企业还期待，AI 能够自动补全那些缺失的历史知识。但正如《CIO 之问》第三问中已经强调的，AI 有其能力边界，对于物理、数学等标准化的“世界知识”，可以利用 AI 进行补充，对于实质知识、垂域知识，只能靠企业自身积累。因此，报告给出建议：企业在建设知识库时，需要聚焦垂域场景，从具体的业务任务出发，先识别出该场景的“意图空间”，再根据“意图空间”识别需要用什么样的半结构化数据来支撑，再去有针对性地进行知识库建设。 这是一个从应用垂直视角重新建设的正向逻辑。

《CIO 之问》探讨认为，做好知识工程，就先做“意图空间”。这里有几个关键点：做垂域的有限空间，否则“起步即死亡”；在垂领里，倒过来还原意图；要警惕智能补偿的欺骗性。
因此，讨论的建议是：在构建知识空间时，企业需要先从不可能到可能，从无限空间到有限空间，如果恰好在某个垂域有比较规整的数据，就可以将其当做切入口。
从选定切入口，到真正构建起可用的知识空间，企业还会遇到一些实际落地问题，比如：1. 知识空间究竟该由哪个团队来主导？很多企业的第一直觉往往是“IT 团队主导，业务团队配合”，但报告挖掘出的真相是，业务团队必须成为驱动者。2. 知识空间另一个难点，是隐形知识如何显性化？报告探讨认为，AI 做的，只是将原来的“知识”翻译成“技术语言”，这并不是 AI 时代才出现的新工作，是知识工作者原来就应该做、但一直没有真正做好的本分。3. 数据涉及核心机密时，企业内部 AI 中台提出的安全等级挑战如何应对？报告认为这涉及到 一个常见误区： 不该问“AI 权限怎么办”，AI 应该是基于原来的系统去做，尊重原来的系统也许就不存在权限问题。《CIO 之问》从一系列的知识问题中发现：很多问题本质上透露的，是需要改变的思维范式——企业需要把 AI 视作新的渠道，而非新的功能。 如果将 AI 视为一个新的功能，将数据、API 独立于原有的业务系统，重新做一遍，那么管理成本会迅速失控，架构复杂度也会飙升。

《CIO 之问》将 新 AI 时代的工程比作“壳”，数据和评测工程比作“肉”。当前，很多企业陷入的误区是，是把大量资源投入在“壳”上——用通用模型快速做个“壳”出来，实现所谓的提效。但在垂域里，“肉”才是最重要的——数据和评测工程所代表的 know-how，才是企业真正的护城河。更直白地说，企业要想实现 AI 项目的成功，首先要重视评测的人，这和“品味”大为相关。1995 年，记者在一场采访中问乔布斯：“你怎么知道什么是正确的方向？”乔布斯回答道：“最终，这归结于品味。要主动去接触人类创造过的最杰出成果，再试着将这些融入你正在做的事。”

三十年后，这句话在 AI 时代显得格外鲜活。《CIO 之问》也给出一个有意思的推断：AI 以前所未有的速度降低技术门槛，技能大规模通胀，真正的品味开始通缩，异常稀缺。 这里所谓的品味，不是抽象的审美偏好，是指 对“什么才算真正好”的判断力， 这与这一轮 AI 的关键问题——评测——高度相关。

！品味：对“什么才算真正好”的判断力

这也是很多企业很关心的具象落地问题，像企业 AI 开发的脚手架工程、小模型与大模型的使用，数字员工与数字员工的交互设计……从问题能观察出一些需要警惕的误区：
报告探讨认为 “AI 开发平台不是预先规划、构建出来的，一定是“打”出来的”，源于真实的业务碰撞，而非技术空想；
一些训练场景下的基本原则是 “能不用小模型就不用、能不去微调就不去微调”；
在单一数字员工落地就很难的情况下，很多企业还企图再用 Multi-Agent 一起来，这无异于从一个草台班子变成两个草台班子加起来，等等。


管理学中公认的一大信条是：如果你不能衡量它，就不能管理它。

所以《CIO 之问》探讨的，是对数字员工的度量和管理。报告认为：AI 数字员工难以管理的根本原因在于，它是 知识型员工。正如“现代管理学之父”彼得·德鲁克所说，知识型员工是最难管理的，因为难度量。因此，AI 数字员工进入企业之后，首先冲击的不是某个岗位，而是企业原有的管理方式。

先看“和谁比”。 这里最常见的误区是，很多企业将 AI 数字员工直接拿来和专家比，期待它能达到专家的水平，甚至把 AI 视作神来比较。

但在现实中，企业是一个金字塔的能力模型：塔尖是少数专家，塔底则是大量重复执行标准化任务的人。

企业之所以能扩大规模，不是因为专家越来越多，而是因为专家把经验沉淀成 SOP，再交给更多普通员工、基层员工或者外包去执行。从这个意义上说，当下 AI 数字员工最现实的落点，并不是先替代专家，是优先接管金字塔底部那些人的“真实任务”。

在当下应用数字人最广泛的客服场景，企业需要解决的不只是“怎么管”，还需要明确问答背后的知识体系是如何构建与保障的；LLM 最擅长的文档场景，过去需要人工六个月才能完成一轮的验证工作，文档验证数字人只需要一个星期；
服装设计师这类复合型岗位，数字人最适合接管的是“单一任务”，把设计师从“画图工”里解放出来，用 AI 当作“精英放大器”来放大人类员工的带宽。等等。

首先，AI 服务于真实、具体、可验收的任务。第二，AI 的价值需要 E2E 业务价值的指标来度量。再者，组织关系和管理模式也需要随之调整。

事实上，AI 替代已经是一个公开的秘密，每个人都心里在想，它什么时候会发生。
面对这种群体性担忧，答案或许就藏在企业组织的 金字塔结构变化 里。传统的金字塔结构是一个正三角，当 AI 接管金字塔底部那些人的“真实任务”后，组织结构会发生深刻变革——金字塔底的工作几乎全部用 AI 替代，形成精英工作制，精英核心角色也许有两个：高价值工作者 + AI 训练师。

金字塔虽然不会彻底消失，但它的“含人量”会发生结构性的重组：金字塔底层的大量重复性知识任务，会首先被数字员工接管；中层的管理幅度会发生变化，比如过去一个主管管理 10 个人，现在可能需要管理 3 个人和 7 个数字员工，对主管的能力要求也更高了；顶层的精英短期内不会被替代，但他们的工作方式会发生变化，人的价值集中在“判断力”和“品味”上。

总之，金字塔的形状会变： 底部收窄、中部变薄、顶部对能力要求更高。当然，成熟的大型组织金字塔会是渐进式的收缩，而非颠覆式的重构。

从 Copilot 维度来看，AI 数字员工作为辅助工具，相当于提升了一个人的产出效果和产出量。从组织管理的角度看，这或许不算 credit，也不算拓展了 HC。以阿里云 CIO 团队的电话外呼数字人为例，它属于售中辅助，并没有因此减少一个人力编制，只是同样的任务做得更好了，通话轮次多了，客户满意度也增加了。组织的核心能力并没有本质变化，只是同样的人做事比原来更靠谱了。从开发者维度来看，以某大型企业的观察，内部使用 Cursor 后，开发人员的产出并没有明显增加，不少人反而开始“摸鱼”。也有管理者提出，应该给开发人员额外增加 20% 的工作量。这背后是一个管理逻辑。如此来看，人和 AI 数字员工的关系，本质上不是一个“谁替代谁”的问题，而是一个“知识员工”的质量与管理命题：AI 释放出来的时间和精力，能不能被有效地重新投入到更有价值的任务中去？一个工程师带 5 个数字员工是否可以晋升高级工程师？数字员工的 AI 赋能后，怎么去评判真实员工的 KPI 完成度？……真实的课题还是要留给企业管理者。

“ IT 部门该如何让业务部门明白，他们做出来的 demo 和系统性做出来的，是不一样的！”

回过头看，阿里云 CIO 发现，这依旧不是 AI 时代带来的新问题，而是历史中本就存在的老问题，只是在 AI 时代被无限放大。从企业信息系统发展的历史来看，信息化到数据化再到智能化，本质都是如何用信息技术去帮助业务提效、创新。这中间牵涉 三种角色：第一种角色叫做 “业务” 的物理世界；第二种角色是所谓的 “产品经理”，把业务物理世界的语言，翻译为 PRD；第三种角色是 “研发” 团队，把 PRD 这个自然语言再翻译成 Java 或者 C 代码。很多人以为，第二次翻译——从需求到代码——才是技术难点。但是，真正的瓶颈往往出现在第一次翻译：现实业务与系统需求之间的映射。业务与 IT 的协同本质上是“翻译”过程，一般情况下，是个 单向道 关系，如果技术不往“业务”多去理解，科技与业务是永远衔接不上的。《CIO 之问》探讨认为，要想解决业务与 IT 断层，需要的是“双语人才”，这也是 ITBP 的真正价值，这在当下尤为关键。

从企业 IT 系统的变化来看，可以更清晰地理解这一角色的必要性。从第一轮信息系统的在线化，到第二轮数据中台的数字化，再到第三轮的智能化，特征都是将企业物理世界中的业务语言，翻译成 IT 系统能够理解和执行的语言。如此看来，业务与 IT 的协同，本质上是“翻译”过程，需要既懂业务又懂技术的复合型人才，用双向语言弥补掉“翻译”链条上信息丢失造成的协作困境。

但在企业的真实落地中，情况往往比较“骨感”。撇开泡沫去挖掘内核就会发现，Vibe Coding 同时也是垃圾代码高速生产器，甚至让技术团队“死”得最快。至于 Spec-Driven，它的本质是拉通、对齐、左移，Spec 正是那个拉通对齐的核心锚点。 于是，问题又回到了原点：Spec 变成了知识工作，这个 Spec 写得好不好、对不对，需要精英员工去跨职能度量。也就是说，无论企业怎么围绕 Spec 做文章，最终指向的都是同一个逻辑——精英前置。需要由精英在前面解决 Spec，同时，后面也不能完全交给 AI 去 coding。代码中大约有 20%-30% 的核心部分，必须经过人的调整和把关之后，才能交给 AI 去执行。而这 20%-30% 的代码，往往恰恰是整个系统中最难的部分。

如果把互联网应用的开发工作拆开来看，会发现真正在写代码的时间其实只占 20%。这 20% 的编码时间里，真正复杂的业务逻辑代码又只占 20%——也就是说，真正 AI 难以替代的“硬骨头”，只占整体工作量的 4% 左右。剩下的 96%，都是简单重复的代码、注释文档、概念验证之类的脚手架工作。AI 能替代的恰恰是这些。但问题是，即使代码采纳率高达 80%，最后的人月效率却可能毫无变化——因为那 80% 的非编码时间（需求讨论、方案设计、沟通对齐、测试返工），AI 一点都省不掉。从这个角度来看，报告给出的观点是，Spec-Driven 的确是一条比较难走的路，它高度考验的是一个团队“精英化”的软件工程能力，也就是在“左侧”，一次把事情做对的规划能力，这本质上和 AI 没关系。

因此，企业需要重新审视“人月神话”——软件工程度量的复杂度，并不是简单的线性关系。过去在复杂的工程项目中，盲目增加人手反而会拉长工期；AI 时代更是如此，增加 AI 同样会增加沟通链路的消耗。

阿里云 CIO 实践中得出的结论是 ：实现研发效能提升，一定要用“同类的需求”，去看 E2E 的“人月消耗”是否能够减少。要解决掉这些真正的“人月效率”， 从更深处来看，AI 能帮到的部分并没有想象中那么大，企业还是需要从根上出发，看待自己的组织架构。AI 并没有打破软件工程的基本规律，它只是把很多原本隐藏的问题提前暴露了出来。

这也呼应了《CIO 之问》后七问所揭示的 一个共同现实： 在 AI 项目落地过程中，企业遇到的困难往往看似是工程难题，实际真正卡住的往往不是技术。 即便技术方案成型、工程能力补齐，但必要的基石跟不上，AI 依旧会在“最后一公里”熄火。

AI 落地从来都不是一个公式可解的题。 因为每家企业的欠账不一样，每个 CIO 面对的组织土壤不一样。同样的 AI 技术，在不同企业里会长出完全不同的结果。这也是为什么，今天的大多数企业仍然若隐若现地停留在 AI 落地的迷雾之中。

在大模型时代下，阿里云定位为“全栈人工智能服务商”，作为阿里云 CIO，必须先蹚出一条路来，让 AI 在企业内部跑通。在企业内部推动大模型应用落地的过程中，经历了大量真实而复杂的困难，虽然这些问题最终都得到了解决，但这和外界很多近乎完美的 AI 落地叙事截然不同。于是，这位 CIO 心中产生了一个困惑：是不是只有他遇上这些坑？

带着疑问，阿里云 CIO 开启了这场对话之旅。过去几个月里，在与来自金融、零售、汽车、物流、消费电子、制造、能源、互联网服务、服饰等十大行业的大量 CXO 不断深度交流。话题天南海北：传统企业 AI 错过的恐慌、LLM 的能力边界、知识工程的困境、Agent 的落地、数字员工的绩效核算、业务与 IT 部门的对抗性、Vibe coding 的危险性、IT 系统的历史镣铐、AI 基础设施与应用建设的矛盾


--------------
数字人是把原本依赖个人经验完成的知识与操作过程，线上化、数字化，进一步产品化。比如，一个电销数字人的本质，就是垂直知识 + 电销服务的 SOP。


--------------
但在现实中，企业是一个金字塔的能力模型：塔尖是少数专家，塔底则是大量重复执行标准化任务的人
企业之所以能扩大规模，不是因为专家越来越多，而是因为专家把经验沉淀成 SOP，再交给更多普通员工、基层员工或者外包去执行。

--------------
